[PAGE 1 - COVER]

ಕಠೋಪನಿಷತ್

[Katopanishat in Kannada]

[ಇಂದಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಯಸುವವರಿಗೆ ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕ. ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಗೂಢವಾದ ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕ, ಅಲ್ಲಿ ನಿಜ ಸುಖ-ದುಃಖದ ಅನುಭವ, ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಭೂಲೋಕದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಜೀವ, ಆ ಜೀವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ದೇವರು, ಇವಾದನ್ನೂ ಇಂದು ಜನ ಸಹಿಸಲೋ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜಟಿಲ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮಿಳಿಸಿದ ರೋಚಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು. ಭಗವಂತ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಸಾರದ ಮಾತ್ರ ನಿಯಮಿಸಬಹುದೋ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆತನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇದೆ? ಈ ಹೋದ ಜೀವದ ಇರವು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಈ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಇವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವೇ ಈ ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ತು.

ಪ್ರಜ್ಞ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ನ ಅರ್ಥ ಸಾರವನ್ನು ಇ-ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಂದು ಆಸಕ್ತ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಒಂದು ರಮ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.]

Visit us @: http://kathopanishat.blogspot.in

[PAGE 2 - ಪರಿವಿಡಿ / TABLE OF CONTENTS]

ಪರಿವಿಡಿ

ಓದುವ ಮೊದಲು...........................................................................................3
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ....................................................................................................4
ಶಾಂತಿ ಪಾಠ..................................................................................................6
ಆಧ್ಯಾಯ-೧..................................................................................................7
   ವಲ್ಲಿ-೧.....................................................................................................7
   ವಲ್ಲಿ-೨...................................................................................................28
   ವಲ್ಲಿ-೩...................................................................................................39
ಆಧ್ಯಾಯ-೨..................................................................................................47
   ವಲ್ಲಿ-೦೧.................................................................................................47
   ವಲ್ಲಿ-೦೨.................................................................................................57
   ವಲ್ಲಿ-೦೩.................................................................................................66
ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ................................................................................................75
ಕಠೋಪನಿಷತ್ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ.......................................................................77
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ....................................................................................................77
   ಅಧ್ಯಾಯ -೧..............................................................................................79
      ವಲ್ಲಿ-೧.................................................................................................79
      ವಲ್ಲಿ-೨.................................................................................................98
      ವಲ್ಲಿ-೩...............................................................................................112
   ಅಧ್ಯಾಯ-೨.............................................................................................121
      ವಲ್ಲಿ-೦೦............................................................................................121
      ವಲ್ಲಿ-೦೧............................................................................................132
      ವಲ್ಲಿ-೦೩............................................................................................142
ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ..............................................................................................153
ಕಠೋಪನಿಷತ್ ಮೂಲ ಶ್ಲೋಕ.......................................................................155
   ಅಧ್ಯಾಯ -೧............................................................................................155
      ವಲ್ಲಿ-೧...............................................................................................155

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 1


[PAGE 3 - ಪರಿವಿಡಿ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಪರಿವಿಡಿ (ಮುಂದುವರಿಕೆ)

      ವಲ್ಲಿ-೨...............................................................................................159
      ವಲ್ಲಿ-೩...............................................................................................162
   ಆಧ್ಯಾಯ-೨.............................................................................................164
      ವಲ್ಲಿ-೦೦............................................................................................164
      ವಲ್ಲಿ-೦೧............................................................................................166
      ವಲ್ಲಿ-೩...............................................................................................168

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 2


[PAGE 4 - ಓದುವ ಮೊದಲು]

ಓದುವ ಮೊದಲು

ಪ್ರಜ್ಞ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ 'ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ'. ತಪ್ಪಸ್ಸಾದ ಸಂಕೀರ್ಣ ವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಓದುಗರು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರವಚನದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕೇಳಿ ಇಲ್ಲಿ ನಂತರ ಕೊಳ್ಳಿ'. ಈ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲೇ ಇದ್ದ ವಿಷಯ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದರಿಂದ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಬಂಧುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ತಪ್ಪಸ್ಸಾದ ಅಪೂರ್ವ ಅರ್ಥ ಸಾರವನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪಡೆದು, ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿ.

ವಿಜ್ಞಾಪನೆ

ಈ ಇಲ್ಲಿ ಆದ ಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಕಾಣಬೇಡ. ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ - C)ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ/commercial purposeಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರ ಬಳಸಬಾರದು ಎಂಬುದು (ಬರೆಯುವವರು ಬರೆಯುವಾಗ ಅನೇಕ ತಪ್ಪಗಳಾಗಿ ರಬಹುದು, ಬರೆದ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಸಹ ಪ್ರವಚನವೇ ಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಅರ್ಥವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡಿ ರಬಹುದು ಇಂತಹ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪ ಅಂಶ ಕಂಡುಬಂದರೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಓದುಗರು ಸೀರುವಾಗಲೇ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರವಚನದದು. ಅದನ್ನೇ ಆಚಾರ್ಯರು ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮುಖಪಟದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಆಸಕ್ತಿ ನಂತರ ಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ವಿಧಾನವೇ. ಈ ತರ ಅಂತರಜಾಲದಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಆ ಬಿಟ್ಟ ಮಾತಿನಿಗಾದರೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ಬರೆದು ಕಳಿಸಿ. ಅದನ್ನು ತತ್ಕಾಲ ತಿದ್ದಿ ಹಾಕಲಾಗುವುದು.

ಸಂಪರ್ಕ ಕೊಂಡಿ: http://kathopanishat.blogspot.in/

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 3

[PAGE 5 - ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ]

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ

ಉಪನಿಷತ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ 'ಕಠ' ಎನ್ನುವ ಶಾಖೆಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ, 'ಕಠ' ಎನ್ನುವ ಋಷಿ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಉಪನಿಷತ್ ಈ ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ತು. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದವರು 'ಕಠ' ಎನ್ನುವ ಋಷಿ ಮಾರುತನಾದರೂ, ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವಾದ ಋಷಿಗಳು ಯಮ ಮತ್ತು ನಚಿಕೇತ. ಶಿಷ್ಯನಾದ ನಚಿಕೇತ ಕೇಳುವ ಪರಿಪ್ರಶ್ನಗಳಿಗೆ ಯಮ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರವೇ (ಉಪದೇಶವೇ) ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ತು.

ಇಂದು ನಮಗೆ 'ಕಠ' ಎನ್ನುವ ಹೆಸರು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬಹುದು. ಇದು ವೇದಕಾಲದ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು. ಇಂದು ವೇದಕಾಲದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹೆಸರು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಕೇಳುವಕೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಹೆಸರು ತುಂಬಾ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ನಮಗೆ ಆತ್ಮನದಲ್ಲಿ ಮಾನಿದರುವ ಅರ್ಥಗಳಿಗೆ ಏನೇ ಇರುವದಿಂದ ಅದು ಅಚಿಂತನೀಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ಕಠ' ಎನ್ನುವ ಧಾತುವಿಂದ ಈ ಶಬ್ದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. 'ಕಠ' ಎಂದರೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮಪಡುತ್ತಾ ಜೀವಿಸುವವರು ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲು ಬೇಕಾದರೆ ನಾವೂ ಕೂಡಾ ಸತ್ವಶೀಲವಾಗಿ 'ಕಠ' ಆಗಬೇಕು. ಅರ್ಥವಾಗಲೇಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಹಟದಿಂದ ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಇಂದಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿಯಬಯಸುವವರಿಗೆ ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ತು ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೂಢವಾದ-ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕ, ಅಲ್ಲಿನ ಸುಖ-ದುಃಖದ ಅನುಭವ, ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಭೂಲೋಕದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಜೀವ, ಆ ಜೀವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ದೇವರು, ಇವಾದನ್ನು ಇಂದು ಜನ ಸಹಿಸಲೋ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತೆ. ಇದರ ಜಟಿಲ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಉಪನಿಷತ್ತು ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ತು.

ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವವರು ಯಮ. ಪರಲೋಕ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಮಾತ ಯಮನನ್ನು ಅಧಿಪತಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕದ ಅಧಿಪತಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಯಮನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಭೂಲೋಕದ ಒಬ್ಬ ಪುಟ್ಟ ಬಾಲಕ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಧಾನ ಜೀವರೂಪಕವಾದ ಭಗವಂತನ. ಭಗವಂತ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿಯಮಿಸುವನೋ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಲ್ಲೂ ಆತನ ನಿಯಂತ್ರಣಲಿದೆ? ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋದ ಜೀವದ ಇರವು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತೆ? ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋದ ನಂತರ ಏನಾಗುತ್ತೆ? ಇವಾದ ನಚಿಕೇತನ ಮುಖವಾದ ಪ್ರಶ್ನಗಳು. ಮುಗ್ಧ ಬಾಲಕನ ಪ್ರಶ್ನಗಳಿಗೆ ಯಮನ ಉತ್ತರವೇ ಈ ಕಾಠೋಪನಿಷತ್ತು.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 4

[PAGE 6 - ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನ ಕೇಳಿ ಯಮನ ಬಳಿ ಬರುವ ಬಾಲಕನ ಹೆಸರು 'ನಚಿಕೇತ'. ನಚಿಕೇತ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ – ನ ಇಂಚಿ ನಚಿಕೇತಃ ಇತಿ ನಚಿಕೇತಃ. ಅಂದರೆ ಏನೂ ಮಾಡದವನು ಎಂದರ್ಥ! ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಏನೂ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಯಮನೇ ಉಪದೇಶಿಸಿಕೊಟ್ಟ? ಈ ಪ್ರಶ್ನಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇ ಸಿಗಲಾದರೆ ಯಾವ ನಚಿಕೇತನ ಚರಿತ್ರವನ್ನು ಅರಿಯಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ. ರಾಜಶ್ರವಸನ ಮಗಳು ಅರುಣಾ. ಅರುಣಿಯ ಮಗವಾದ ಉದ್ದಾಲಕ ಎನ್ನುವ ಋಷಿಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ನಚಿಕೇತ. ಉದ್ದಾಲಕ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ. ಆದರೆ ಆತನು ತನ್ನ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ-ಮೋಹವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದರೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಆತನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆತನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು. ಮೊದಲನೆಯವನು ಶ್ವೇತಕೇತು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯವನು ನಚಿಕೇತ. ಚಿಕ್ಕವನಿರುವಾಗ ನಚಿಕೇತ ಬಹಳ ಪ್ರಶ್ನಗಳ ಶೀಲವಾಗಿದ್ದ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆತನ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಆತನ ಅಂತರಂಗದ ಒಳವರಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏನೂ ಮಾಡದವನಿದ್ದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಗುರುಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲೇ, ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು. ಅವಮಾನದಿಂದ ವಂಚಿತವಾದ ನಚಿಕೇತ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ತಂದೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಇಂತಹ ನಚಿಕೇತನೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ (ಶಿಷ್ಯ) ಹಾಗೂ ಯಮ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಋಷಿ (ಗುರು).

ಬನ್ನಿ, ಜೀವರೂಪಕವಾದ ಭಗವಂತನ ಕೊಡುಗೆಯಾದ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು, ಆ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಷ್ಟನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ.

*******

Visit Us at: http://kathopanishat.blogspot.in/

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 5

[PAGE 7 - ಶಾಂತಿ ಪಾಠ]

ಶಾಂತಿ ಪಾಠ

ಸಹ ನಾವವತು | ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು | ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ |
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿ ದ್ವಿಷಾವಹೈ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ॥

ಓ ಭಗವಂತ- ನೀನು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಕಾಪಾಡಿ ಪೋಷಿಸು. ನಮಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು. ಈ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ನಾವು ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು. ನಾವೆಂದೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷ ಮಾಡದೆ ಇರುವಂತೆ ರಕ್ಷಿಸು. ಓಂಕಾರ ವಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪಕವಾದ ನೀನು ಜ್ಞಾನಾನಂದಗಳ ತುತ್ತ ತ್ತೆಂದು ಪರಮಾತ್ಮ.
(ಪ್ರಣ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊನೆಯ ವಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ)

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 6



[PAGE 8 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧]

ಅಧ್ಯಾಯ-೧ ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ

ಅಧ್ಯಾಯ-೧

ವಲ್ಲೀ-೧

ಓಂ |
                    ಉಶನ್ ಹ ವೈ ವಾಜಶ್ರವಸಃ ಸರ್ವವೇದಸಂ ದದೌ |
                    ತಸ್ಯ ಹ ನಚಿಕೇತಾ ನಾಮ ಪುತ್ರ ಆಸ ॥ ೧॥

ವಾಜಶ್ರವಸ್ಸು ಎನ್ನುವ ಋಷಿಯ ಮಗಳು ಅರುಣಾ. ಈ ಅರುಣೆಯ ಮಗ ಉದ್ದಾಲಕ.(ಈತನನ್ನು ಔದ್ದಾಲಕಿ ಆರುಣಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.) ಈತನಿಗೆ ಶ್ವೇತಕೇತು ಮತ್ತು ನಚಿಕೇತ ಎನ್ನುವ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರಿದ್ದರು.[ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, 'ವಾಜಶ್ರವಸಃ' ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅನುವಾದಕಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ವಾಜಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಮಗ-ನಚಿಕೇತ' ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುವದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ] ತತ್ಕಾಲಿಕ, ಭ್ರಷ್ಟ, ಅನ್ಯದಾಕ್ಕಿನ ಹೆಸರಾದ ವಾಜಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಉದ್ದಾಲಕ, ಸಮಗ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದ. ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಈತ ಸ್ವರ್ಗದ 'ಬಯಕೆ'ಯಿಂದ ಒಂದು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ. ಮಹಾನ್ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿಯೂ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವದನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಹ ವೈ" ಎನ್ನುವ ಆಶ್ಚರ್ಯಸೂಚಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಹೇಳುವಂತೆ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಯೋಚಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ ಫಲದ ಅಸೆಯಿಂದ ಮಾಡದೇ ಭಗವದ್ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಗವದ್ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ 'ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ' ಎನ್ನುವ ಮಹಾಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ, ಅಲ್ಲ ಫಲದ ಅಸೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಮಹಾಫಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ. ಇಲ್ಲ, ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಉದ್ದಾಲಕ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮ ಮಾಡುವದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂಬಂತೆ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸಿ 'ಸರ್ವವೇದ' ಎನ್ನುವ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ. 'ವೇದ' ಎಂದರೆ 'ಸಂಪತ್ತು'. 'ಸರ್ವವೇದ' ಎಂದರೆ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡುವದು. ಉದ್ದಾಲಕ ಇಂತಹ ಮಹಾನ್ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾಗಲೂ ಕೂಡಾ ಲೋಭತನದಿಂದ ಮಾಡಿದ!

                    ತꣳ ಹ ಕುಮಾರꣳ ಸಂತಂ ದಕ್ಷಿಣಾಸು ನೀಯಮಾನಾಸು
                    ಶ್ರದ್ಧಾSSವಿವೇಶ ಸೋSಮನ್ಯತ ॥೨॥

                    ಪೀತೋದಕಾ ಜಗ್ಧತೃಣಾ ದುಗ್ಧದೋಹಾ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾಃ |
                    ಆನಂದಾ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾಸ್ತಾನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ತಾ ದದತ್ ॥೩॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 7

[PAGE 9 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಾಸಿಬಿಡ ಯಜ್ಞಿಗಳ ಸಂಪತ್ತು-ಹಸುಗಳು. ಲೋಭದಿಂದ ಹಸುಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಸುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕೊಡಲು ಹಸುಗಳನ್ನು ಉದ್ದಾಲಕ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಹೊರ ನೋಟಕ್ಕೆ ಮಂದಿ ಬುದ್ಧಿಯವನಂತೆ ಕಾಣುವ [ಪಿಣಿಚ?]-ಆತನ ಮಗ ನಚಿಕೇತ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆತನ ತಂದೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗುತ್ತೆ. ಯಜ್ಞವೆಂಬ ಮಹಾಮಾಯೆ ಅಂಥ ತನ್ನನ್ನು ಲೋಭವಶವಾಗಿ ರುವ ತಂದೆ ಅಪಾಪ ಯಾವನ್ನು ಮಾಡುವದನ್ನು ಕಂಡು ಆತ ಮರುಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹಿತಿ ದಾನ ಮಾಡಿವದಿಂದ ಪಾಪಕ ಬರುತ್ತೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಬದಲು "ನನ್ನನ್ನು ಯಾಯಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡು" ಎಂದು ಹೇಳುವದಕ್ಕಾಗಿ ಆತ ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

                    ಸ ಹೋವಾಚ ಪಿತರಂ ತಾತ ಕಸ್ಮೈ ಮಾಂ ದಾಸ್ಯಸೀತಿ |
                    ದ್ವಿತೀಯಂ ತೃತೀಯಂ ತಂ ಹೋವಾಚ ಮೃತ್ಯವೇ ತ್ವಾ ದದಾಮೀತಿ ॥೪॥

ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಹೋದ ನಚಿಕೇತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಅಪ್ಪಾ, ಇದು ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವಾಗಿರುವದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡು. ನಾನು ಅವರ ಮನೆಯ ಚಾಕರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇದನ್ನು ತಡಿಕೊಳ್ಳೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದುದರ ಫಲ ನಿನಗೆ ಬರುತ್ತೆ" ಎಂದು. ಈಗಿಂತ ಮೊದಮೊದಲು ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಆತನ ತಂದೆ-ಯಾರಾ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿಗೇಡದ ಮಗನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆತನ ಮಾತನ್ನು ಉದ್ದಾಲಕ ಗೊಡವೆ ಗಾಯಿಸಲಿಲ್ಲದ. ತನ್ನನ್ನು ಗಮನಿಸದ ತಂದೆಯ ಬಳಿ ನಚಿಕೇತ: "ನನ್ನನ್ನು ದಾನ ಮಾಡು ಕೊಡು ಏಯ ಅಪ್ಪಾ" ಎಂದು ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೂ ಉದ್ದಾಲಕ ಅಲಕ್ಕಿಸದಿದ್ದಾಗ, ನಚಿಕೇತ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ: "ಅಪ್ಪಾ-ನನ್ನನ್ನು ದಾನ ಮಾಡ ಕೊಡು. ಏಯ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮಗ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಉದ್ದಾಲಕ ಕೋಪ ಬರುತ್ತೆ. ಕೋಪದಿಂದ ಬರಿದಾ ಆತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಮೃತ್ಯವೇ ತ್ವಾ ದದಾಮಿ" ಎಂದು. ಅಂದ "ಇನ್ನು ಮೃತ್ಯು (ಯಮ) ಹೋಗೇ" ಎಂದು. ಮೃತ್ಯು ಈ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೇಹದ ನೊಟ್ಟ ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕ ಪಯಣದ ಸಾಧ್ಯವು. ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕದಿ ಬಳಕಿನ ಶರೀರದ ಒಳಗೂ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅನಿರುದ್ಧ ಶರೀರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರದವರು ಇದನ್ನು Aerial Body ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಆದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದಾಲಕ ಹೇಳಿರುವ ಮಾತು 'ನೀನು ಸತ್ತು ಹೋಗು' ಎನ್ನುವ ಮಹಾಪಾಪ! ತಂದೆಯ ಮಾತಿಂದ 'ಮರಿ ಹೋಗಬೇಕು' ಎನ್ನುವ ಆದೇಶ ಬಂದಾಗ ನಚಿಕೇತ ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ತನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಹೊರಟು ಹೋದ. [ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯದ ಇಲ್ಲಿನ ಸಮ್ಮೋಹನ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು (Hypnotism) ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾ ಗಮನಿಸಿದ ಒಂದು ಘಟನೆ ಈ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ ಪರಿಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಪರಿಚಯದ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೋಹನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೈದ್ಯ(hypnotiser) ಮಾತನ್ನು ಸಮ್ಮೋಹನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ (person under hypnosis) ತಕ್ಷಣ ಪಾಲಿಸಲಿ. ಆಗ ಕೋಪಗೊಂಡ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 8

[PAGE 10 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಆ(hypnotiser) "Go to Hell" ಎಂದು ಬಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ತತ್ಕ್ಷಣ ಸಮ್ಮೋಹನಕ್ಕೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದ ಹಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಮುಂದಿನ ಕಥೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತನ ಕಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಲೇಶ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೋಡೋಣ.

ನಚಿಕೇತನ ಕಥೆ ಕೇವಲ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ[೩-೧-೮], ಮಹಾಭಾರತ(ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ) ಹಾಗೂ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ. ಒಂದೊಂದು ರಾಕೆ ಹಾಕಿದಾಗ ನಮಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವ ವಿವರಣೆಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ಕಥೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಪೂರ್ವೀನರು ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಬರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೊದ್ದಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಮಗೆ ಆ ಕೃತಿಯ ಆಳ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಭಗವದನುಗ್ರಹ ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯದ ಸ್ಮರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಕಥೆ ಮುಂದುವರೆದು – ನಚಿಕೇತ ದೇಹ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಹೋಗಿ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಕಾದಿದ್ದಾಗ, ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಯಮ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ "ಮೂರು ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಕಥೆ ಸಹಲವು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ದೇಹ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಹೋಗಿ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಮನ ಪತ್ನಿಯರ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅಲ್ಲಿನ ಯಮನ ಪತ್ನಿಯರು "ನಿನಗೆ ಮೂರು ದಿನ ಯಮನ ದರ್ಶನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನೀನು ಕಾದಿದ್ದಾಗ ಬರುವ ಯಮನಿಗೆ ಮೂರು ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಗ – ತಿರಿಗಿ ಬಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾ ಸಾಧನೆ ಮಾಗಿಲಾಗುವ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ದೀಪದ ಇರುಳಿನ ಅನುಭವ ಕೊಡುವಂತೆ ಇಸುವಂತೆ ವರ ಕೇಳು" ಎಂದು ತರಬೇತಿ ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಕಥೆ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸಹಲವು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

ಒಂದು ದಿನ ಉದ್ದಾಲಕ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ನದಿಗೆ ನೀರಿಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮರಳುವಾಗ ಆತ ತನ್ನ ನೀರಿನ ಕಲಶವನ್ನು ಮರೆತು ಬಂದ. ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಆತ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಕರೆದು, ನೀರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮರೆತು ಬಂದ ನೀರಿನ ಕಲಶವನ್ನು ತರುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಚಿಕೇತ ಕಲಶವನ್ನು ತರದೆ ಬರಿಗೈಯಿಂದ ತಿರುಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ "ಮಗನಿಗೆ ಸಹಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುವ ಅಸಮಾಧಾನ ಉದ್ದಾಲಕನಿಗೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ 'ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಇದ್ದನ್ನು' ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಪುರಾಣ. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಪದೇಪದೇ "ನನ್ನನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ದಾನ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಉದ್ದಾಲಕ ಕೋಪದಿಂದ "ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ: - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಯಮ ಸತ್ಕಾರ-ಯೋಗ-ಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಮಾಡಿದ. 'ನಿನಗೇನು ಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ "ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು" ಎನ್ನುವ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಚಿಕೇತ ಯಮನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ. ಆತನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ ಯಮ ಆತನನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಬಂದ ಬಳಿಕ ಯಮ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 9

[PAGE 11 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ನಚಿಕೇತನಿಗೆ "ನಿನ ಆಯಸ್ಸು ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ, ತಂದೆಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದಿಂದ ಉಪಕಾರ ಬಂದಿರುವಂತಹ ನೀನು, ಮರಳಿ ಹೋಗು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನಂತೆ. ಹಾಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾಗ ಯಮ "ಯಜಮಾನನ ಬಹಳ ವಿಶೇಷವಾದದ್ದು, ಅದನ್ನು ಲೋಭದಿಂದ ಮಾಡಿ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬೇಡ" ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಉದ್ದಾಲಕನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನಂತೆ. –ಇದು ಕಥೆ.

ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ 'ಮೂರು ದಿನಗಳು' ಕೇವಲ ನಚಿಕೇತನ ಅಂತರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬಂದ ಮೂರು ದಿನಗಳೇ ಹೊರತು, ಇದು ದೇವಲೋಕದ ಅಥವಾ ಭೂಲೋಕದ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇವಲೋಕದ ಮೂರು ದಿನ ಎಂದರೆ ನಮಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು. ಸತ್ತ ಮಗನ ಶರೀರವನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉದ್ದಾಲಕ ತಿರುಗಿತಿರುಗಿ ಪರಿತಾಪಪಟ್ಟ, ಮುಂದೆಯಿಂದ ಸತ್ತ ಮಗ ಜೀವಂತ ಮಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತ ಎಂದು ಒಂದು ಕಡೆ ಹೇಳಿರುವದರಿಂದ, ನಚಿಕೇತನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕದ ಪಯಣ ಕೇವಲ ಕೆಲವ ಘಂಟೆಯಷ್ಟೆ ಎನ್ನುವದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ. ನಮಗೆ ಒಳಗಿನ ನೋಟದ ಸಮಯದ ಅರಿವೇ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಅಂತರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಮಾಡಿರುವದು ಅಂತರ್ದರ್ಶನ. ಬನ್ನಿ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.

                    ಬಹೂನಾಮೇಮಿ ಪ್ರಥಮೋ  ಬಹೂನಾಮೇಮಿ ಮಧ್ಯಮಃ |
                    ಕಿಂ ಸ್ವಿದ್ ಯಮಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯನ್ಮಯಾSದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯತಿ ॥೫॥

"ನಿನ್ನನ್ನು ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು" ಎನ್ನುವ ತಂದೆಯ ಕೋಪದ ಮಾತನ್ನು ನಚಿಕೇತ ಆದೇಶವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಸ್ಥೂಲ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಲೋಕದತ್ತ ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಪಯಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾಗ ಆತನಿಗೆ ಮುಂದೆ ಆತನ ನಂತರ ಸತ್ತಿರುವವರು ಹಾಗೂ ಆತನಿಗಿಂತ ಮುಂದೆ ಆತನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಸತ್ತ ಜೀವಗಳ ಪ್ರವಾಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆತನ ಹಿಂದಿರುವ ಜೀವಗಳ ಮುಂದಾಳಾಗಿ, ಆತನಿಗಿಂತ ಮುಂದಿರುವ ಜೀವಗಳ ಗುಂಪಿನ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ನಚಿಕೇತ ಪರಲೋಕದತ್ತ ತೆರಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಸಾಗುತ್ತ ಆತ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವದೇ ಕೋಪ ಇರಲಿಲ್ಲ. ತಾನು ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಾಯಬೇಕಾ ಬಂತಲ್ಲಾ ಎನ್ನುವ ದುಃಖವ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಮನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟು, ಈ ದಾನವನ್ನೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿದನಲ್ಲಾ ಎನ್ನುವ ಕೇಸರ ಬಂತು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡಿದ ನಚಿಕೇತ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಣ ತಂದೆಗೆ ಸೇರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ದಾನ ಮಾಡಿರುವದರಿಂದ - ಯಮನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದಾನವ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದಾ ಎನ್ನುವದು ಆತನ ಚಿಂತೆ.

                    ಅನುಪಶ್ಯ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರತಿಪಶ್ಯ ತಥಾSಪರೇ |
                    ಸಸ್ಯಮಿವ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪಚ್ಯತೇ ಸಸ್ಯಮಿವ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ ॥೬॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 10

[PAGE 12 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯಮಲೋಕದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ನಚಿಕೇತ ಯಮಧೂತರ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನಾಗಳು ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವದೇ ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ ಅನ್ನುವ ದನ್ನು ಅನುಭವ ಕೊಡು" ಎಂದು. "ಹಿಂದೆ ಬಂದವರು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು ಇದ ಏ, ಮುಂದೆ ಬರುವವರು ಅನುಭವಿಸುವದ್ದು ಇದ ಏ. ಸಸ್ಯವನ್ನು (ತರಕಾರಿಯನ್ನು) ಕೊಯ್ದು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೇ ನಾಗಳನ್ನು ನರಕದ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಈ ರೀತಿ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಕೊಂದು, ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಪಕ್ವ ಆಗಿ ಪುನಃ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ".

                    ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರವಿಶತ್ಯತಿಥಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗೃಹಾನ್ |
                    ತಸ್ಯೈತꣳ ಶಾಂತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಹರ ವೈವಸ್ವತೋದಕಂ ॥೭॥

ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಯಮಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ತತ್ಕ್ಷಣ ಯಮನ ದರ್ಶನ ಆಗುವದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಯಮನ ಪತ್ನಿ ಉಪಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ನಚಿಕೇತ ಯಮನ ದರ್ಶನ ಆಗುವ ತನಕ ಯಾವದೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಯಮನ ಆಗಮನ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಬಂದ ಯಮನಿಗೆ ಯಮನ ಪತ್ನಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಹಸಿದು ಬಂದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಮ್ಮ ಮನೆ ಮುಂದೆ ಉಪವಾಸ ಕೂತಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಗೋತ್ರ-ಯ ವೈಶ್ವಾನರ(ಅಗ್ನಿ, ನಾರಾಯಣ)ನನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬಂದಿರುವ ಅತಿಥಿಯ ಹಸಿವನ್ನು ಮೊದಲು ತಣಿಸು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಇಡೀ ದೇವಲೋಕ ಭಸ್ಮ ಆಗೇತು" ಎಂದು.

ಇಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ಎಂದರೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಹಸಿದು ಆಹಾರ ಬಯಸಿ ಬರುವವರು. ಇವರಿಗೆ ತಿಥಿ(ದಿನಾಂಕ ಅಥವಾ ಸಮಯ) ಇಲ್ಲ. [ನಾವು ಕರೆದಾಗ ಬರುವವರು, ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು, ಅತಿಥಿಗಳಲ್ಲ-ಅವರು ಅಭ್ಯಾಗತರು]. ಹಿಂದೆ ಇಂದಿನಂತೆ ವಸತಿ ಗೃಹ, ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಮನೆ ಹಸಿದು ಬರುವವರಿಗೆ ಅನ್ನ-ನೀರು ಕೊಡುವ ಅದ್ಭುತ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಈ ದೇಶದ್ದು ಆಗಿತ್ತು. ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಹಾಗೆ ಹಸಿದವರು ಬಂದರೂ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಹೊರ ತಳ್ಳಿ ಕಳಿಸಬಾರದು. ಅವನ ಕುಲ-ಗೋತ್ರ ಯಾವದ್ದೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಲ್ಲ. ಹಸಿದು ಬಂದವ ಅತಿಥಿ ಅಗಿ. "ಹಸಿದು ಬಂದವನ ಹಸಿವನ್ನು ತಣಿಸದ ಎಡೆ ಆತನ ಹೊಟ್ಟೆ ಯ ನೋ ಅ ನ ಮನ್ಯನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆ" ಎನ್ನುವದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನರು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯ ಆಗಿತ್ತು. ಅತಿಥಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಬಂದಾಗ, ಮೊದಲು ಮೂರು ಬಗೆಯ ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶಾಂತ ಮಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸ ಬೇಕು. ಕೈ ತೊಳೆಯುವ ನೀರು-ಅರ್ಘ್ಯ, ಕಾಲು ತೊಳೆಯುವ ನೀರು-ಪಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು-ಆಚಮನ. ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅತಿಥಿ ಆಗಿ ಬಂದು ಯಮನ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಪಾದ ಕುಳಿತ್ತಾ. ಅದ ಕಾರಣ ಯಮನ ಹೊಂಡಲ್ಲಿ ಪಾದ ಕುಳಿತಿರುವ ಅತಿಥಿಯ ಸ್ವಾಗತ ಮಾಡಿ ಆತನ ಗೋತ್ರ-ಯ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ತಣಿಸು" ಎಂದು ವಿವಸ್ವತ(ಸೂರ್ಯನ) ಮಗ ಆದ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. [ಕೆಲವ ಅನುವಾದಕಾರರು ಈ ಮಾತನ್ನು ಯಮನ ಮಂದಿಗಳು ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಹಾಭಾರತ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಚಿಕೇತನ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 11

[PAGE 13 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಕಥೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ- ಈ ಮಾತನ್ನು ಯಮನ ಪತ್ನಿ-ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿರುವದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ].

                    ಆಶಾಪ್ರತೀಕ್ಷೇ ಸಂಗತꣳ ಸೂನೃತಾಂ ಚೇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಪುತ್ರಪಶೂꣳಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ |
                    ಏತದ್ ವೃಂಕ್ತೇ ಪುರುಷಸ್ಯಾಲ್ಪಮೇಧಸೋ ಯಸ್ಯಾನಶ್ನನ್ ವಸತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗೃಹೇ ॥೮॥

ಹಸಿದು ಬಂದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಸತ್ಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನು ಎನ್ನುವದನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮನ ಪತ್ನಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾಳೆ. "ಒಂದು ವೇಳೆ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸದ ಎಡೆ ಆ ಮನೆಯ ಆಶಾಪ್ರತೀಕ್ಷೆಗಳು ಮಣ್ಣುಪಾಲಾಗುತ್ತವೆ, ಮಕ್ಕಳು ಬಂಧನದಿಂದ ದೂರ ಆಗುತ್ತಾರೆ, ಯಾರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಒಳ್ಳಿಯ ಮಾತಾಡುವದಿಲ್ಲ. ಮನೆ ಇಷ್ಟ-ಪೂರ್ತ-ಸರ್ವಸ್ವ ನಾಶ ಆಗುತ್ತ" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಇಷ್ಟ' ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆವಾಗಿ ಯಾಗ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು 'ಪೂರ್ತ' ಎಂದರೆ ಸಮಾಜದ ಋಣವನ್ನು ತೀರಿಸುವ ದ ಒ ಸ ರ ಮಾಡುವ. ಒಟ್ಟು ಆರು ಇಷ್ಟಗಳು ಹಾಗೂ ಆರು ಪೂರ್ತಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ವೇದಾನಾಂ ಅನುಪಾಲನಂ ಆತಿಥ್ಯಂ ವೈಶ್ವಾನರೇವಂ ಚ ಇಷ್ಟಂ ಇತಿ ಅಭಿಹಿತಂ" – (೧) ಅಗ್ನಿ ಮುಖದ ಆರಾಧನ (ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ), (೨) ಉಪವಾಸ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ತ್ರೈಲಿಕ ಜೀವನ ಬದುಕುವದು(ತಪಃ), (೩) ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆದ ಬದುಕು(ಸತ್ಯ), (೪) ನಿರಂತರ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ವೇದಲೋಕ ಕ್ರಮ ಅನುಪಾಲನ, (೫) ಹಸಿದವರ ಅನ್ನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವದು(ಆತಿಥ್ಯ), (೬) ಜೀವ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಆತಿಥ್ಯ –ಇವ ಆರು ಇಷ್ಟಗಳು. ಹಾಗೇ (೧) ಸಮಾಜದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ನೀರು ಒಸರಿಸುವದು, (೨) ಇಷ್ಟಿಕಾಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವದು, (೩) ವ್ಯಾನಕ ಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವದು, (೪) ಊರ ಚೌಮು ರ ಒಸರಿ ಜೀವ ನ ಕಟ್ಟುವದು, (೫) ಪ್ರಾವ್ರಾಜಕ ಅನ್ನ ದಾನ ಮತ್ತು (೬) ಕಡ ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವದು- ಇವ ಆರು ಪೂರ್ತಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ಯಮನ ಪತ್ನಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: "ಒಂದು ವೇಳೆ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸದ ಅದ ರಿಂದ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಣ ಫಲಗಳೂ ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತ" ಎಂದು.

                    ತಿಸ್ರೋ ರಾತ್ರೀರ್ಯದವಾತ್ಸೀꣳ ಗೃಹೇ ಮೇSನಶ್ನನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಅತಿಥಿರ್ನಮಸ್ತಃ |
                    ನಮಸ್ತೇSಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ್ವಸ್ತಿ ಮೇSಸ್ತು ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ರೀನ್ ವರಾನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ॥೯॥

ತನಗಾಗಿ ಅನ್ನ-ನೀರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಕುರಿತು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ತಂದೆಯ ಅಣತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಅತಿಥಿ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ಕಾಯಿಸಿದ ಪಾಪ ನನಗೆ ಬಂತು" ಎಂದು. "ನನ್ನ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅತಿಥಿ ಉಪವಾಸ ಕುಳಿತ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಯೋಗ ಹಾಳಾ ತ್ತೀನಿ. ನನ್ನಿಂದ ಅಷ್ಟೂ ಒಡ ಅಪರಾಧ ಆಗ್ತ. ನಿ ನಾ ದ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 12

[PAGE 14 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಹೇಳಬೇಕು ನಾವು. 'ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಸ್ಕಾರ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಯಮ. ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಾತು! ಪೂರ್ಣ ಪಾಪಗಳ ಫಲದಾಯಕನಾಗಿ ದುಃಖವನೂ ಪೂರ್ಣ ಪುಣ್ಯಗಳ ಫಲದಾಯಕನಾಗಿ ಸುಖವನೂ ಕೊಡುವ, ಲೋಕದ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ನಾಮಕ ದೇವ ಯಮ ಇಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು, ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಸ್ಕಾರ' ಎನ್ನುತ್ತಾ. ಇದು ಭಕ್ತರ ದೊಡ್ಡ ಗುಣ. 'ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಂ(೪-೩೯)' ಎಂದು ಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಇರುವಂತೆ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದರೆ ಅದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದಂತೆ. ಭಕ್ತರು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಪರಿವಾರರು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಯಿಸಿದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ. 'ನನ್ನ ಅನಿಷ್ಟ ಆಗದಂತೆ ಹರಸು; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಿನ್ನನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ಕಾಯಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನೀನು ಬಯಸಿದ ಮೂರು ವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ – ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೇಳು' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಯಮ.

                    ಶಾಂತಸಂಕಲ್ಪಃ ಸುಮನಾ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ ವೀತಮನ್ಯುರ್ಗೌತಮೋ ಮಾSಭಿ ಮೃತ್ಯೋ |
                    ತ್ವತ್ಪ್ರಸೃಷ್ಟಂ ಮಾSಭಿವದೇತ್ಪ್ರತೀತ ಏತತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ವರಂ ವೃಣೇ ॥೧೦॥

ನಚಿಕೇತ ಯಮನ ಹೇಳುವ ಮದಲ ವರವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ನಾನು ಪುನಃ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಅದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಬೇಕು; ನನ್ನ ತಂದೆ ಸತು ಬದುಕಿದ ನನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು; ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡಬೇಕು; ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತಾಡಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆರೈಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು; ನನ್ನ ತಂದೆ 'ಬಿಟ್ಟಿದನು ಮಾಡುವ' ಬಯಕೆ ಎಂದೂ ಬರಬಾರದು; ಆತನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಚಡಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆತ ಎಂದೂ ಕೋಪ ಮಾಡಬಾರದು' ಎಂದು ನಚಿಕೇತ ಯಮನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ. ಇದು ನಚಿಕೇತ ಹೇಳುವ ಮದಲ ವರ.

                    ಯಥಾ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಭವಿತಾ ಪ್ರತೀತ ಔದ್ದಾಲಕಿರಾರುಣಿರ್ಮತ್ ಪ್ರಸೃಷ್ಟಃ |
                    ಸುಖಂ ರಾತ್ರೀಃ ಶಯಿತಾ ವೀತಮನ್ಯುಃ ತ್ವಾಂ ದದೃಶಿವಾನ್ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಕ್ತಂ ॥೧೧॥

ನಚಿಕೇತ ಕೇಳಿದ ವರವನ್ನು ಯಮ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಹೇಳುತ್ತಾ: 'ನೀನು ಮರಳಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ತಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ಅದೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ. ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆರೈಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ. ಮರಣದಿಂದ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡೇ ಆತನ ಕೋಪ ನಾಶ ಆಗಿ ಆತ ಶಾಂತನಾಗುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಆತ ನಿಜದ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ' ಎಂದು.
ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದಾಲಕನನ್ನು ಔದ್ದಾಲಕಿ ಆರುಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಔದ್ದಾಲಕಿ ಎಂದರೆ ಉದ್ದಾಲಕನ ಮಗನು. ಹಿಂದೆ ಅಜ್ಜನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಇಡುವದು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಆಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದಾಲಕನ ತಂದೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸಮಸ್ತರೂ ಉದ್ದಾಲಕ ಎನ್ನುವದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅರುಣನ ಮಗನಾಗೂ ಉದ್ದಾಲಕನ ಮಗನಾದ ನಚಿಕೇತನ ತಂದೆ - ಔದ್ದಾಲಕಿ ಆರುಣಿ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 13

[PAGE 15 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

                    ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕೇ ನ ಭಯಂ ಕಿಂಚನಾಸ್ತಿ  ನ ತತ್ರ ತ್ವಂ ನ ಜರಯಾ ಬಿಭೇತಿ |
                    ಉಭೇ ತೀರ್ತ್ವಾ ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ  ಶೋಕಾತಿಗೋ ಮೋದತೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ॥೧೨॥

                    ಸ ತ್ವಮಗ್ನಿꣳ ಸ್ವರ್ಗಮಧ್ಯೇಷಿ ಮೃತ್ಯೋ  ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ತ್ವꣳ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಮಹ್ಯಂ |
                    ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕಾ ಅಮೃತತ್ವಂ ಭಜಂತ  ಏತದ್ ದ್ವಿತೀಯೇನ ವೃಣೇ ವರೇಣ ॥೧೩॥

ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕೇ ನ ಭಯಂ ಕಿಂಚನಾಸ್ತಿ' ಎನ್ನುವ ಮಾತಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ 'ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ' ಅಂದರೆ ಜೀವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಇಂದ್ರನ ಲೋಕವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ನ ಭಯಂ ಕಿಂಚನಾಸ್ತಿ' ಎಂದಿದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಇದು ಯಾವದೇ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ. ಇಂದ್ರನ ಲೋಕ ಕೇವಲ ಭೋಗಕಾರಕ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಭೂಮಿಗೆ ಮರಳುವ ಲೋಕ. ಅಲ್ಲಿ ಜೀವರಿಗೂ ಕೂಡಾ ಪತನದ ಭಯವಿರುತ್ತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ-ಭಗವಂತನ ಲೋಕವಾದ ವೈಕುಂಠವೇ. ಅಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ, ಜರಾ-ಮೃತ್ಯುಯ ಭಯವಿಲ್ಲ [ನ ತತ್ರ ತ್ವಂ ನ ಜರಯಾ ಬಿಭೇತಿ]. ಸಹಜವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ = ಸ್ವ + ರ + ಗ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವಃ' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವರಗಳಿಂದ ವಾಚ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನ ರೂಪ. ಸ್ವರಃ ಅಂದರೆ - ಸ್ವಯಂ ಏವ ರಮತೇ ಇತಿ ಸ್ವರಃ. ಸ್ವಯಂ ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ ಭಗವಂತ. ಆತನ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಅವಲಂಬನವೇ ಬೇಡ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲಿ ಸದಾ ಗತವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೋ [ಸದಾ ವಿಕಸಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೋ] ಅದು ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ. ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವದು. ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಒಡೆದರೆ ಸು+ವ+ಗ = ಸ್ವರ್ಗ. ಇಲ್ಲಿ ಸುವಃ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ ಭಗವಂತ. [ಈ ವಿವರಣೆ ತೈತ್ತಿರೀಯದಲ್ಲಿದೆ]. ಅಂತಹ ಭಗವಂತ ಗತವಾದ ಲೋಕ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ-ಅದು ವೈಕುಂಠವೇ. ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಯಮನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟ ನಚಿಕೇತ ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳುತ್ತಾ: 'ಯಾವದೇ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿನ ನಡುವಿನ ತರಂಗಗಳಾದ ಕಳೇಬರ, ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರ, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗ ಯಾವದೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಆನಂದವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನೋಡೀಯೇ. ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ ವಾಸಿಸುವ ಅಲ್ಲಿಂದ ವೈಕುಂಠ ಯೋಗಕ್ಕೇ ಒಳಗಾದ ಸ್ವರ್ಗ ನಾಮಕವಾದ ಮತ್ತು ಅಭಿಷಕ್ತನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯೂ. ನೀನು ಯಾವ ಪ್ರಧಾನವಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಿ ಅರಿಯುತಿಯೋ. ಈ ಅಭಿಷಕ್ತನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ನಾನು ಯಾವ ರೀತಿ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು-ಅದನ್ನು ಹೇಳು. ನನಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದೆ. ನಾನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತೀನೆ. ಭಗವಂತ ಎಂಬ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಿ, ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಯಾರು ಅಭಿಸಲು ಶಕ್ತರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಆ ಜನರೇ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವದನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಗ್ನಿ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವ, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಉಪಾಸಿತವ್ಯದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು' ಎಂದು ನಚಿಕೇತ ತನ್ನ ಎರಡನೇ ವರವನ್ನು ಯಮನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ 'ನನಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದೆ, ನಾನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತೀನೆ' ಎಂದಿದಾರೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ಶ್ರದ್ಧಾ' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಅರ್ಥವಿದೆ. 'ಶ್ರದ್ಧಾ' ಎಂದರೆ ಆಸ್ತಿಕ. ಆಸ್ತಿಕ ಅಂದರೆ ನಮಗೆ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 14

[PAGE 16 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಕೊಳ್ಳಲಾಗದ, ಯಾವದೇ ಕಾಣದ ಸತ್ಯವು ಇದೆ ಅನ್ನುವದನ್ನು ನಂಬುವದು. ನಮಗೆ ಯಾವದೂ ಕೊಳ್ಳಲಾಗದೇ, ಯಾವದನ್ನು ಕಾಣದೇ ಅದೂ ಕೂಡಾ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವದೇ ಕಂಡದೇ ಇರುವದಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ನಂಬಿಕೆ ಆಸ್ತಿಕ. ಇಂತಹ ಆಸ್ತಿಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವದು ಶ್ರದ್ಧಾ. ಶ್ರದ್ಧೆ ಉಳ್ಳವರು ಪರಲೋಕವನ್ನು, ಭಗವಂತನನ್ನು ಎಂದೂ ಅಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮಾಡುವದಿಲ್ಲ.
ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯ ಕುರಿತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಚಿಕೇತ ಏಕೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಎನ್ನುವದನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ನೋಡೋಣ. ವೇದದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರತೀಕ ಅಗ್ನಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಗ್ನಿ ಎಂದೂ ಅಪವಿತ್ರವಲ್ಲ. ಅಗ್ನಿ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅಪವಿತ್ರವೂ ಕೂಡಾ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತೆ. ನಮಗೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಏನಾದರೂ ಕೊಡುಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಲಾಷೆ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಅಗ್ನಿ ಮುಖದಿಂದ ಅಗ್ನಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನಮಗೆ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತೀಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎನ್ನುವದು ವೇದಕಾಲದ ಋಷಿಗಳ ಮತವಾಗಿದೆ. ಸುಡುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ದೇವತೆ, ಅವರೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೊಳಗೆ ಭಗವಂತ. ಈ ಅನುಸಂಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ಯಜನೆ. ಇದು ಯಜ ನಾಮಕ ಭಗವಂತನನ್ನು, ಯಜನದಿಂದ, ಜ್ಞಾನ-ಭಕ್ತಿ-ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಆರಾಧನೆ. ಬದುಕಿದ ತನಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವದು ನಮಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆಗೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವದು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದ ಮಹತ್ತ್ವ ತಿಳಿದಿದ್ದ. ಅದ್ದರಿಂದ ಆತ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅಗ್ನಿ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸಿತದ ಪೂರ್ಣ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ಕೊಡು ಎಂದು ವರ ಕೇಳಿದ.
ಯಾವದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಆದರೂ ತಿಳಿದು ಮಾಡುವದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅವರನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತ ಇದೆ ತಾನೇ ಮಾಡುವವರು ತುಂಬಾ ಅಪರಳ. ತಿಳಿಯದೇ ಮಾಡುವದರಿಂದ ಮೂಢತನವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು. ತಿಳಿಯದೇ ಹಿಂದಿನವರು ಹಾಕೊಂಡು ಬಂದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಎಂದು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬರುವದರ ಅಪಾಯವನ್ನು ಒಂದು ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದಾರೆ: ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಯುವಕ ಇದ್ದ. ಆತನ ತಂದೆ ಒಂದು ತಮಟೆಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬೆಕ್ಕು ಅಲ್ಲಿ-ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಅವರು ಆ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುವಂತೆ ಮನೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಅವರು ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ನಂತರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಯುವಕ ದೊಡ್ಡನವನಾದಾಗೂ ಒಂದು ದಿನ ಆತ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಆಗ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದ್ದರಿಂದ ಆತ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಒಂದು ಬೆಕ್ಕನ್ನು ತಂದು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕೊಂಡು ನಂತರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆತ ತನ್ನ ತಂದೆ ಏಕೆ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದ್ದರು ಎನ್ನುವದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆತ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದು 'ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಬೇಕು' ಎಂದು!. ಇಂದು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು ತುಂಬಿಹೋಗಿವೆ. ಇದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದಿನವರು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಏಕ-ಏನು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಮಾಡಬಾರದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯದ ಹಿಂದಿನ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಾಡುವದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಚಿಕೇತನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಯಮಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತ್ತು. ಕಿಚ್ಚಿಕ್ಕಿನ ಹುಡುಗನಾದರೂ ಆತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿದು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 15

[PAGE 17 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ವಲ್ಲೀ-೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದರಿಂದ, ಯಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

                    ಪ್ರ ತೇ ಬ್ರವೀಮಿ ತದ ಮೇ ನಿಬೋಧ  ಸ್ವರ್ಗ ಮಗ್ನಿꣳ ನಚಿಕೇತಃ ಪ್ರಜಾನನ್ |
                    ಅನಂತಲೋಕಾಪ್ತಿಮಥೋ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ  ವಿದ್ಧಿ ತ್ವಮೇತಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಮ್ ॥೧೪॥

ನಚಿಕೇತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಾ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ: 'ಎಲ್ಲ ವರವನ್ನು, ಎಲ್ಲ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ-ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳು' ಎಂದು. ನಮ್ಮಿಂದ ಯಾವದೇ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕಂಡಿದಾರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ನಿಧರಿಸುವವರು ಯಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವದು ಬೇಕೆ, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಅನುಸಂಧಾನ ಬೇಕೆ ಇರಬೇಕು, ಯಾವದೇ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು-ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲವರು ಯಮ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತೇರಿಕೊಂಡು ಹೇಳು' ಎಂದಿದಾರೆ ಯಮ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಮತ್ತು ಯಮ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ 'ಪ್ರಜಾನನ್' ಎನ್ನುವ ವಿಶೇಷಣ ಬಳಸಿದಾರೆ. 'ತಿಳಿಯುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಅಪರಿಬುದ್ಧಿ ನೀನಲ್ಲ, ಈ 'ಸ್ವರ್ಗꣳ' ಬಗೆಗೆ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವ ಯೋಗ ಇರುವವನು(ಪ್ರಜಾನನ್) ನೀನು. ಆದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಕೇಳುತ್ತೀಯೇ. ನನ್ನ ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ(ಪ್ರಜಾನನ್). ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀನೆ'. ಎನ್ನುವ ಧ್ವನಿ ಈ ವಿಶೇಷಣದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ.
ಮುಂದುವರಿದು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ: 'ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಬರಿಯ ಸ್ವರ್ಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅನಂತ ಲೋಕ ಲಾಭವಾಗುತ್ತೆ. ಆತ ಕಾಲದ ಮೀರಿದ ಜೀವನವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾ' ಎಂದು. ಸಕಲ ಲೋಕದ ಕಾರಣವಾಗುವ ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಭಗವಂತನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಅನಂತಲೋಕಾ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದಾರೆ. ಭಗವಂತ ಅನಂತ ಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವವನು ಮತ್ತು ಆತ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಾಧಾರ(ಪ್ರತಿಷ್ಠ). ಶಾಂತವಾದ ಲೋಕ ಬೇಕೆ, ಅನಂತವಾದ ಲೋಕ ಬೇಕೆ ಆ ಲೋಕ ಒದಗಿಸಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಜೀವ ಮಾತ್ರ ಬೇಕೆ; ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲಾಧಾರವಾದ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕಂತಹ ಭಗವಂತನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದ ಅನಂತ ಲೋಕದ ಆಧ್ಯತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಲೋಕ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲಾಭ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಭಗವಂತನ ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಅಗ್ನಿ ಎಲ್ಲಿ ಎಂದ - ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ: 'ತ್ವಮೇತಂ ತಂ ಗುಹಾಯಾಮ್' ಎಂದು. ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: "ಅಹಂ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ" ಎಂದು. ನಾ ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಅಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ವೈಶ್ವಾನರ ನಾಮಕ ಭಗವಂತ ಆ. ನಿಳ್ಳದು ನಮ್ಮ ಬದುಕು ಕೊಟ್ಟು ಚಲಿಸಿ ಸಾಧ್ಯ ಮಾಡುವ ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಭಗವಂತನ ಎರಡು ರೂಪಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 16

[PAGE 18 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ: "ಆತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮೇತಿ ಹರಿಃ ಏಕ ಏವ ದ್ವಿಧಾಸ್ಥಿತಃ" ಎಂದು. ದೇಹದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ'
ನಾಮಕನಾಗಿ, ದೇಹದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 'ಅಂತರಾತ್ಮ' ನಾಮಕನಾಗಿ
ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ "ಭಗವಂತನನ್ನು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಹುಡುಕುವದು ಬೇಡ, ಅತ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯ
ಗುಹೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ಹೀಗಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವಾಗ
ಎಲ್ಲೋ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬಾರದು. "ಮದ್ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಂ, ವೈಶ್ವಾನರ ನಾಮಂ,
ಅಗ್ನ್ಯಂತರ್ಗತ, ಪರಶುರಾಮ, ಕುಂಡ ಮಧ್ಯೇ-ಆವಾಹಯಾಮಿ" ಎಂದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು
ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ-
"ಹೃತ್ಕಮಲಸ್ಥಿತ ನಾರಾಯಣ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ" ಎಂದು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಆರಾಧನೆ
ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರವನ್ನೂ ಹೇಳುವದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಯಮ ಮುಂದೇನು ಹೇಳಿದ
ಎನ್ನುವದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ.

   ಲೋಕಾದಿಮಗ್ನಿꣳ ತಮುವಾಚ ತಸ್ಮೈ  ಯಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯಾವತೀರ್ವಾ ಯಥಾ ವಾ |
   ಸ ಚಾಪಿ ತತ್ತ್ವಮವದದ್ ಭೃಗೂಕ್ತꣳ  ಅಥಾSಸ್ಮೈ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರೀನರಾಹ ತುಷ್ಟಃ ॥೧೫॥

   ತಮಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರೀಯಮಾಣೋ ಮಹಾತ್ಮಾ  ವರಂ ತವೇಹಾದ್ಯ ದದಾಮಿ ಭೂಯಃ |
   ತವೈವ ನಾಮ್ನಾ ಭವಿತಾSಯಮಗ್ನಿಃ  ಸೃಂಕಾꣳ ಚೇಮಾಮನೇಕರೂಪಾꣳ ಗೃಹಾಣ ॥೧೬॥

   ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಸ್ತ್ರಿಭಿರೇತ್ಯ ಸಂಧಿꣳ ತ್ರಿಕರ್ಮಕೃತ್ ತರತಿ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ |
   ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಂ ದೇವಮೀಡ್ಯꣳ ವಿದಿತ್ವಾ ನಿಚಾಯ್ಯೇಮಾꣳ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ ॥೧೭॥

   ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಸ್ಯ ಯಮೇತತ್ ವಿದ್ಯಾ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ಯಾꣳ ನುತೇ ನಾಚಿಕೇತಂ |
   ಸ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾನ್ ಪುರತಃ ಪ್ರಣೋದ್ಯ ಶೋಕಾತಿಗೋ ಮೋದತೇ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕೇ ॥೧೮॥

   ಏಷ ತೇSಅಗ್ನಿಃ ನಚಿಕೇತ ಸꣳಮಗ್ರೋ ಯಮವೃಣೀಥಾ ದ್ವಿತೀಯೇನ ವರೇಣ |
   ಏತಮಗ್ನಿꣳ ತವೈವ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಸಃ  ತೃತೀಯಂ ವರಂ ನಚಿಕೇತೋ ವೃಣೀಷ್ವ ॥೧೯॥

[ಉಪನಿಷತ್ನಲ್ಲಿ ರುವ ಈ ಮಂತ್ರಗಳು ಅರ್ಥ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಇರುವದರಿಂದ, ಮುಂದೆ
ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗಾಗಿ, ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ
ವಿವರಿಸಿರುವದನ್ನು ಓದುಗರು ಗಮನಿಸಬೇಕು]

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 17
[PAGE 19 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

"ಲೋಕಾದಿಮಗ್ನಿಂ ತಮುವಾಚ ತಸ್ಮೈ ಯಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯಾವತೀರ್ವಾ ಯಥಾ ವಾ(ಶ್ಲೋ:೧೫_೧). ಇಲ್ಲಿ
"ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತ, ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಆದಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಜಾತಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ
ಅಗ್ನಿನಾರಾಯಣನನ್ನು ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಯಮ ಉಪದೇಶಿಸಿದ" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ
ಎಂದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅದು ರಹಸ್ಯ. ಅದನ್ನು ನಾವು ಗುರುಮುಖದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಇಲ್ಲಿ "ಯಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯಾವತೀರ್ವಾ ಯಥಾ ವಾ" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊರಗಿನ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ
ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು(ಇಷ್ಟಕಾ) ಬಳಸಬೇಕು, ಆ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಏನು
ಅನುಸಂಧಾನವಿರಬೇಕು, ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು, ಇತ್ಯಾದಿಯನ್ನು ಯಮ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ
ವಿವರಿಸಿದ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಕುರಿತು ನೇರವಾಗಿ ವಿವರವನ್ನು ಹೇಳಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಇದರ ಹಿಂದಿರುವ
ಗಣಿತವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಾರಾಯಣನಿರುವುದಲ್ಲ, ಆ ಕುಂಡವನ್ನು ರಚನೆ
ಮಾಡಲು ಇಟ್ಟ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನ ರೂಪ ಅಡಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡ ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ
ಪಿಂಡಾಂಡದ ದ್ಯೋತಕ. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಭಗವಂತನಿರುವುದಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಇಡೀ
ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮಾಡುವಾಗ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ
ಒಂದೊಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವ ಅನುಸಂಧಾನ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಮೇಲಿನ
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ 'ಇಷ್ಟಕಾ' ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಹಳ ರೋಚಕವಾದ ಪದ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿಗೆ
ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿದೆ. ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಆನಂದಮಯವಾದ
ವಸ್ತು-ಇಷ್ಟಕಾ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಇಷ್ಟಕಾ' ಎನ್ನುವ ಪದ ಬರಿಯ ಇಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಲ್ಲ, ಆ
ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳೊಳಗಿನ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನು 'ಯಾವತೀಃ' ಅಂದರೆ ಎಷ್ಟು ಇಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಕುಂಡ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವ ರೀತಿ(ಯಥಾ ವಾ)
ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡವನ್ನು ೩೬೦ ಇಷ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ
ಮಾಡಬೇಕು. ೩೬೦ ಅನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಖ್ಯೆ. ಇದರ ಹಿಂದೆ ಮೂರು ವಿಧದ ಉಪಾಸನೆ
ಇದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಭಗವಂತನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ, ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮತ್ತು
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ೩೬೦ ಅಸ್ಥಿಗಳಿವೆ, ಅಸ್ಥ್ಯೇ ಅಸ್ಥಿಮಜ್ಜೆ[marrows]
ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿಸಂಧಿಗಳವೆ. [ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸುಮಾರು ೨೦೦ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ
ಪ್ರಾಚೀನರು ಅಸ್ಥಿಸಂಧಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರಿಗಣಿಸಿ ೩೬೦ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ]. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ೩೬೦ ರೂಪದಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ನಾವು ಹೊರಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ೩೬೦ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬೇಕು.

ಇನ್ನು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆ. ಬೇರೆಬೇರೆ ಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ದಿನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ
ಬೇರೆಬೇರೆ. ಸೌರಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೩೬೫ ಮತ್ತು ೮/೩೧ ದಿನಗಳು; ಚಾಂದ್ರಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ೩೫೫
ದಿನಗಳು; ನಕ್ಷತ್ರಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ೩೨೪ ದಿನಗಳು; ಬೃಹಸ್ಪತಿಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ೩೯೦ ದಿನಗಳು. ಆದರೆ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ವತ್ಸರ ಎಂದರೆ ೩೬೦ ದಿನಗಳು. ಏಕೆಂದರೆ ೩೬೦ ಡಿಗ್ರಿ(ಕೋನ) ಅಂದರೆ ಒಂದು
ಪೂರ್ಣವೃತ್ತ. ಹೀಗೆ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ೩೬೦ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ, ದೇಹದ ೩೬೦ ಅಸ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ, ವರ್ಷದ ೩೬೦
ದಿನಗಳಲ್ಲಿ-

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 18

[PAGE 20 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

೧೦೮೦[೩೬೦+೩೬೦+೩೬೦] ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿನ 'ಚ',
'ಏವ' ಇತ್ಯಾದಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ನಾಮಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೋಡಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ೧೦೮೦ ನಾಮಗಳನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು. ಇದು ಭಗವಂತನ ಈ ೧೦೮೦ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಮಗಳು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಅಷ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಅದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಕಂಪನದಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಹದ ರೋಗ
ನಾಶವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಧಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ- 'ಅಗ್ನಿಯನ್ವರ್ಗತ ಭಗವಂತ-ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಿಂಡ(ದೇಹ)ದಲ್ಲಿ
ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು' ಎನ್ನುವ ವಿಷಯವನ್ನು ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದ. ಇದು
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ೩೬೦ ಎನ್ನುವ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿ ಮಾಡತಕ್ಕಂತಹ ಒಂದು
ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಉಪಾಸನೆ.

ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಶ್ರೀತ್ರಾಚಿಕೇತಸ್ತ್ರಿಭಿರೇತ್ಯ ಸಂಧಿಂ ತ್ರಿಕರ್ಮಕೃತ್ ತರತಿ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ (ಶ್ಲೋ:೧೭-೧)ಎಂದು.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತ್ರಿಶ್ರಾಚಿಕೇತನಾಗಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ನಚಿಕೇತನ ಮುಖೇನ ಭೂಮಿಗೆ
ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಗ್ನಿನಾರಾಯಣನನ್ನು ಮೂರು ಕಡೆ [ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ-ಅಗ್ನಿರೂಪ, ಹೃದಯಕುಂಡದಲ್ಲಿ-
ವಾಯುರೂಪ, ಕಾಲಕುಂಡದಲ್ಲಿ-ಆದಿತ್ಯರೂಪ] ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರು, ಮೂರರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಧಾನ
(ಶ್ರೀತ್ರೇತ್ಯ ಸಂಧಿಃ) ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮೂರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ(ತ್ರಿಕರ್ಮಕೃತ್), ಆಗ ಜನ್ಮ-
ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ-ಎನ್ನುವುದು ಯಮನ ವಿವರಣೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀತ್ರೇತ್ಯ ಸಂಧಿಃ' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀ' ಎಂದರೆ
ಮೂರು ವೇದಗಳು.[ಗದ್ಯರೂಪ, ಪದ್ಯರೂಪ ಮತ್ತು ಗಾನರೂಪದ ಮೂರು ವೇದಗಳು]. ವೇದ
ಶಾಖೆಗಳು/ಸಂಹಿತೆಗಳು[ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ-ಒಟ್ಟು-೪] ಮತ್ತು ವೇದದ
ಉಪಶಾಖೆಗಳು[ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ-೨೧, ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ-೧೦೧, ಸಾಮವೇದದಲ್ಲಿ-೧೦೦೦,
ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ-೯. ಒಟ್ಟು-೧೧೩೧] ಅನೇಕ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೇದವೂ ಭಗವಂತನನ್ನು, ಆತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು
ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು 'ಶ್ರೀತ್ರೇತ್ಯ ಸಂಧಿಃ'. ಹೀಗೆ ವೇದದ ಮೂಲಾರ್ಥವನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ದಿನವೂ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಃ ಎನ್ನುವ ಮೂರು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯ
ಮಾಡಿದರೆ ಭಗವಂತ ಒಲಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೂಡಬಹುದು. ಅದೇನೆಂದರೆ-ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದಿನವೂ ಯಜ್ಞ,
ದಾನ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ
ಸುಂದರವಾದ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ(ಅ-೧೭). ನಾವು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವೂ ಒಂದು
ದೇವರಪೂಜೆ, ಅದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರೀತನಾಗಲಿ ಎಂದು ಮಾಡುವುದು ಯಜ್ಞ. ನಾನು ಆಡಿದ
ಮಾತೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರವಾಗಲಿ, ನಾನು ನಡೆದ ನಡೆಯೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಲಿ, ನಾನು
ಮಲಗಿದೆಲ್ಲವೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ, ನಾನು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮವೂ ನಿನಗೆ ಪೂಜೆಯಾಗಲಿ
ಎನ್ನುವ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಬದುಕಿದಾಗ ಅದು ಯಜ್ಞವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಎರಡನೇ ಕರ್ಮ-ದಾನ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 19

[PAGE 21 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಯಾವುದರ
ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೋ, ಅದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ, ಪ್ರಚಾರದ ಬಯಕೆ ಇಲ್ಲದೇ ಕೊಡುವುದು
ದಾನ. ಮೂರನೆಯ ಕರ್ಮ-ತಪಸ್ಸು. ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಗೌರವಕೊಡುವುದು, ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವುದು,
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ನೇರ ನಡೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂದಕಾಮಕ್ಕೆ ಕಡಿವಾಣ(ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ), ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ
ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಬದುಕುವುದು, ಇತ್ಯಾದಿ- ನಾವು ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದ
ತಪಸ್ಸು.[ಈ ಮೂರು ಕರ್ಮದ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಗೀತೆಯ ಹದಿನೇಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. Refer: http://bhagavadgitakannada.blogspot.in].

ಮುಂದುವರಿದು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಸ್ತ್ರಯಮೇತದ್ವಿದಿತ್ವಾ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ಯಾಂಶ್ಚಿನುತೇ
ನಾಚಿಕೇತಂ" ಎಂದು(ಶ್ಲೋ-೧೮-೧). ಅಗ್ನಿಕುಂಡ, ಕಾಲಕುಂಡ, ದೇಹಕುಂಡ ಎನ್ನುವ ಮೂರು ವಿಧವನ್ನು
ತಿಳಿದು, ಮೂರು ಬಗೆಯ ನಾಚಿಕೇತಾಗ್ನಿಯ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು
ವೇದಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಮಾಡಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ತ್ರಿಕರ್ಮಕೃತ್' ಆಗಿ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ
ಅಗ್ನಿನಾರಾಯಣನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರೆ-ಅಂತವನು ಮೊದಲು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಕಾಲ
ಇದ್ದು[ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲಕಾಲ ಅಂದರೆ ಒಂದು ಮನ್ವಂತರದಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ], ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನು
ಅನುಭವಿಸಿ, ಆನಂತರ ಅಗ್ನಿಸ್ವನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವಾಗಿ, ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಎಲ್ಲಾ
ಬಂಧವನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಂಡು, ನಿತ್ಯಾನಂದ ರೂಪವಾದ, ಸ್ವರೂಪಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

"ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಂ ದೇವಮೀಡ್ಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ ನಿಚಾಯ್ಯೇಮಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ"(ಶ್ಲೋ-೧೭-೨). ಇಲ್ಲಿ ಯಮ
ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಆದದ್ದು ವೇದ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಅದು 'ಬ್ರಹ್ಮ'. ವೇದಗಳಿಂದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗುವ ಭಗವಂತ 'ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್'. ಇಂಥ ಭಗವಂತ ವೇದವೇದ್ಯ. ಎಲ್ಲವನ್ನು
ಬಲ್ಲವನು ಆ ಭಗವಂತನೊಬ್ಬನೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದವೇದ್ಯನೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಆ ಭಗವಂತ 'ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್'.
ಆತನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಜಾತಿ ಮತ ಬೇಧವಿಲ್ಲದೆ 'ದೇವರು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ
ಒಂದೊಂದು ದೇವರಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ. ಇದನ್ನು 'ದೇವರು' ಎನ್ನುವ ಪದವೇ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
'ದೇವರು' ಎನ್ನುವ ಪದ 'ದಿವು' ಎನ್ನುವ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಬಂದಿರುವುದು. ಪ್ರಾಚೀನ ಧಾತು ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಈ
ಧಾತುವಿಗೆ ಏಳು ಅರ್ಥವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ೧) ಧ್ಯುತಿ ೨) ವಿಜಿಗೀಷ ೩) ಕಾಂತಿ ೪) ಸ್ತುತಿ ೫)
ವ್ಯವಹಾರ ೬) ಕ್ರೀಡಾ ೭) ಗತಿಶು.

೧) ಧ್ಯುತಿ: ಧ್ಯುತಿ ಅಂದರೆ ಬೆಳಕಿನ ಸ್ವರೂಪ. ಬೆಳಕಿನ ಪುಂಜವಾದ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನೀಯುವ
ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ.
೨) ವಿಜಿಗೀಷ: ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲರಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವವನು ಹಾಗೂ ಜಯಿಸಲಾಗದ ಸ್ವರೂಪ.
೩) ಕಾಂತಿ: ಕೇವಲ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಬಲ್ಲವ. ನಮಗೆ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು
ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪೂರೈಸುವವ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 20

[PAGE 22 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

೪) ಸ್ತುತಿ: ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸ್ತುತನಾದವನು; ಎಲ್ಲರೂ ಯಾರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವನು ಸರ್ವಶಬ್ದ
ವಾಚ್ಯನಾದ ಭಗವಂತ.
೫) ವ್ಯವಹಾರ: ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವ.
೬) ಕ್ರೀಡಾ: ಲೀಲಾ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವವನು ಭಗವಂತ. ಇದು
ಆತನಿಗೊಂದು ಕ್ರೀಡೆ.
೭) ಗತಿಶು: ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಕೊಟ್ಟಿವ. ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಗತನಾಗಿದ್ದಾನೋ; ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೋ; ಎಲ್ಲರೊಳಗೆ ಬಿಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ ಅವನು 'ದೇವ'.

ಹೀಗೆ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಬಲ್ಲ, ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪ, ಸರ್ವಗತ, ಸರ್ವಜ್ಞ, ಬೆಳಕುಗಳ ಬೆಳಕಾಗಿ
ಜಗತ್ತಿನ ಸರ್ವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಗವಂತ 'ದೇವ'. ಈ ರೀತಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ
ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಂ ದೇವಮೀಡ್ಯ' ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರೆ- ಸಾವಿಲ್ಲದ, ಸುಖದ
ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಇದೇ ನಿನ್ನ
ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ. ಎಲ್ಲವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ["ಏಷ ತೇSಗ್ನಿರ್ನಚಿಕೇತಃ ಸ್ವರ್ಗ್ಯೋ
ಯಮವ್ರಣೀಥಾ ದ್ವಿತೀಯೇನ ವರೇಣ (ಶ್ಲೋ-೧೯-೧)].

ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಯಮ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ- ನಾನು ಹೇಳಿದ ವಿಚಾರ ನಿನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ತಿಳಿಯಿತೋ ಎಂದು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ನಚಿಕೇತ ಯಮನಿಂದ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ಆನಂದವಾದಿಸಿದ. ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸ ಚಾಪಿ ತತ್ರ್ಯತ್ಯವದದ್ಯಥೋಕ್ತಂ
ಅಥಾಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರನರೇವಾಹ ತುಷ್ಟಃ"(ಶ್ಲೋ-೧೯-೨) ಎಂದು. ತಾನು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ನಚಿಕೇತ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಯಮನಿಗೆ ಮಹಾದಾನಂದವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಆತ
ತಾನು ಮೊದಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಮೂರು ವರವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು
ಮುಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಮಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರೀಯಮಾಣೋ ಮಹಾತ್ಮಾ
ವರಂ ತವೇಹಾದ್ಯ ದದಾಮಿ ಭೂಯಃ"(ಶ್ಲೋ-೧೬-೧) ಎಂದು. ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರಿಗೆ ಸಮಾನಸ್ಕಂಧನಾದ,
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಯಮ ನಚಿಕೇತನ ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದು ವರವನ್ನು ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
"ಈ ಅಗ್ನಿ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಾಚಿಕೇತಾಗ್ನಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬರಲಿ; ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಈ ಅಗ್ನಿ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಲಿ" ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಯಮ ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಿಂದ ಒಂದು ಬಂಗಾರದ ಹಾರವನ್ನು ನಚಿಕೇತನಿಗೆ
ಕೊಡಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. [ತವೈವ ನಾಮ್ನಾ ಭವಿತಾSಯಮಗ್ನಿಃ ಸೃಂಕಾಂ ಚೇಮಾಮನೇಕರೂಪಾಂ
ಗೃಹಾಣ" (ಶ್ಲೋ-೧೬-೨)]. ಇಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಹಾರವನ್ನು 'ಸೃಂಕಾಂ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪದಕ್ಕೆ
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಸಂಕೋಲೆ' ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಇದು ಯಮ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ರೀತಿ. ತನ್ನಿಂದ
ಪ್ರಶಂಸೆ ಜೊತೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಹಾರ ದೊರೆತಾಗ, ನಚಿಕೇತ ಚಿನ್ನದ ಆಸೆಗೆ ಬಲಿಬೀಳುತ್ತಾನೋ ಎಂದು ಯಮ
ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಚಿಕೇತ ಹೇಳಿದನಂತೆ: "ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡತಕ್ಕ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 21

[PAGE 23 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಗ್ನಿವಿದ್ಯೆಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಬಂತೆಂದರೆ ಅದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ. ಆದರೆ ಬಂಗಾರದ ಸರ ನನಗೆ ಬೇಡ. ಅದು
ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇರಲಿ" ಎಂದು. [ನಚಿಕೇತನ ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ]. ಇದು
ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಗುಣ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಸಂಸಾರ ಬಂಧದ ಸಂಕೋಲೆ ಎನ್ನುವ
ಹಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಚಿಕೇತ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಯಮ ನಚಿಕೇತನಲ್ಲಿ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ವೈದಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಜರಾಮರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮೂರನೇ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು [ಏತಮಗ್ನಿಂ ತವೈವ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಸಃ
ತೃತೀಯಂ ವರಂ ನಚಿಕೇತೋ ವೃಣೀಷ್ವ(ಶ್ಲೋ-೧೯-೨)]. ಮೂರನೇ ವರವಾಗಿ ನಚಿಕೇತ ಏನನ್ನು ಕೇಳಿದ
ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ.


   ಯೇಯಂ ಪ್ರೇತೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮನುಷ್ಯೇ ಅಸ್ತೀತ್ಯೇಕೇ ನಾಯಮಸ್ತೀತಿ ಚೈಕೇ |
   ಏತದ್ವಿದ್ಯಾಮನುಶಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾSಹಂವರಾಣಾಮೇಷ ವರಸ್ತೃತೀಯಃ     ॥೨೦॥


ಮೂರನೇ ವರವಾಗಿ ನಚಿಕೇತ ಇಡೀ ಮನುಕುಲವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಯಮನ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾನೆ. ಇಡೀ ವೈದಿಕ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ನಚಿಕೇತ. ಮೇಲ್ನೋಟದಲ್ಲಿ ಈ
ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದರೆ ನಮಗೆ ನಚಿಕೇತನ ಪ್ರಶ್ನೆ ತುಂಬಾ ಸರಳ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ
ಯಮನ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಮೇಲ್ನೋಟದ ಅರ್ಥ ನಚಿಕೇತನ ಮೂಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಲ್ಲ
ಎನ್ನುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ: 'ಯೇಯಂ ಪ್ರೇತೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ
ಮನುಷ್ಯೇ' – ಸತ್ತ ಮನುಷ್ಯನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಂದೇಹವಿದೆ; 'ಅಸ್ತೀತ್ಯೇಕೇ ನಾಯಮಸ್ತೀತಿ ಚೈಕೇ'-ಕೆಲವರು
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇದೆ ಎಂದು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಇಲ್ಲ ಎಂದು;
'ಏತದ್ವಿದ್ಯಾಮನುಶಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾSಹಂ'- ಇದರ ಕುರಿತು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು'-ಇದು ಮೇಲ್ನೋಟದ ಅರ್ಥ. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು ತಪ್ಪು.
ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಸತ್ತು ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇದೆಯೋ ಅನ್ನುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಅಸಂಗತ. ಯಮಲೋಕ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ಜೀವಗಳ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಚಿಕೇತ ನೋಡಿದ್ದಾನೆ.
ಹಾಗಿರುವಾಗ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಅತ್ಮ ಇದೆಯೋ ಎಂದು ಆತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿರುವ ಜಟಿಲವಾದ ಮೂಲ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯಲು ನಾವು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಬೇರೆ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ
ನೋಡಬೇಕು.

'ಯೇಯಂ ಪ್ರೇತೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮನುಷ್ಯೇ' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ 'ಪ್ರೇತ' ಎನ್ನುವ ಪದದ ಅರ್ಥ ಸತ್ತ ಜೀವವಲ್ಲ.
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತ ಎಂದರೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿದವನು(ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಏತಃ-ಪ್ರೇತಃ) ಅಥವಾ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದವನು
ಎಂದರ್ಥ. ಮೇಲಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಪುಣ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು. ಪುಣ್ಯಲೋಕದ ಕೊನೆಯ ಎತ್ತರ-ಮೋಕ್ಷ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತಃ ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದಿರತಕ್ಕವ. ಇನ್ನು 'ಮನುಷ್ಯ' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಮಾನವ
ಅಲ್ಲ. ಮನನಶೀಲವಾದ ಜೀವ-ಮನುಷ್ಯ[ಮಾನವರು, ದೇವತಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ]. ವಿಚಿಕಿತ್ಸೆ- ಎಂದರೆ ವಿಚಾರಣೆ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 22

[PAGE 24 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಥವಾ ಚಿಂತ್ಯ. 'ಅಸ್ತೀತ್ಯೇಕೇ ನಾಯಮಸ್ತೀತಿ ಚೈಕೇ' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ 'ಅಸ್ತಿ' ಅನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿದೆ.
ಅಸ್ತಿ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸ್ತು- ಅಂದರೆ ಭಗವಂತ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಈ
ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಆಗ ನಮಗೆ ನಚಿಕೇತನ ಮೂಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನು ಎನ್ನುವುದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

"ಸತ್ತ ಜೀವಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನ ನಿಯಮನ ಹೇಗೆ?  ಭಗವಂತ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲೂ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ
ಜ್ಞಾನಿಗಳು,  ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಜೀವವನ್ನು
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಂತಹದ್ದು?  ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ?  ಭಗವಂತನ
ಧಾರಕಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ, ಧರ್ಮನಿಯಾಮಕನಾದ ನೀನು, ಇದನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನನಗೆ
ಅನುಭವವಾಗುವಂತೆ ಅನುಭವಿಸಿ ಹೇಳು. ಇದು ನಾನು ಕೇಳಬೇಕಾದ ಮೂರನೆಯ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ವರ."
ಎಂದು ನಚಿಕೇತ ತನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಯಮನ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಚಾರವಿದು. ಸತ್ತ ನಂತರ ಜೀವ ಮತ್ತು
ಭಗವಂತನ ಸಂಬಂಧ, ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಜೀವವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ನಡೆ -ಎಲ್ಲವೂ ಬಹಳ ನಿಗೂಢ.
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕಾಣದವ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾರ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿದವ ಮರಳಿ ಬಂದು ಹೇಳಲಾರ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ವಿಚಾರ ಬಹಳ ರಹಸ್ಯ. ಇಂತಹ ನಿಗೂಢವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಯಾರೂ
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ನೇರವಾಗಿ ನಚಿಕೇತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸದೆ, ಆತನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು
ಮತ್ತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.


   ದೇವೈರತ್ರಾಪಿ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ಪುರಾ  ನ ಹಿ ಸುಜ್ಞೇಯಮಣುರೇಷ ಧರ್ಮಃ |
   ಅನ್ಯಂ ವರಂ ನಚಿಕೇತೋ ವೃಣೀಷ್ವ  ಮಾ ಮೋಪರೋತ್ಸ್ಮೀರತಿ ಮಾ ಸೃಜೈನಂ   ॥೨೧॥


ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನೀನು ಕೇಳಿದ ವಿಚಾರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಈ ಬಗ್ಗೆ
ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ" ಎಂದು. ಇಲ್ಲಿ 'ನ ಹಿ ಸುವಿಜ್ಞೇಯಮಣುರೇಷ ಧರ್ಮಃ'
ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ 'ಧರ್ಮಃ' ಅನ್ನುವುದನ್ನು ದೇವರು ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಧಾರಯತಿ ಇತಿ ಧರ್ಮಃ'.
ಯಾವುದು ಸಮ್ಮನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೋ ಅದು ಧರ್ಮ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬದುಕು ನಮ್ಮನ್ನು ಧಾರಣೆ
ಮಾಡಿ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಸಿಯದಂತೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೇರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಧರ್ಮ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ(ಇಡೀ
ವಿಶ್ವವನ್ನು) ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಧರ್ಮಃ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮವಿದುತ್ತಮಃ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮ
ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ಭಗವಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ. ಅದು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕಲಾರದ ಸಂಗತಿ.
"ಇದನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಪೂರ್ಣ ಗ್ರಹಿಸಲಾರರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ
ವರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. "ನನ್ನನ್ನು ಬಲವಂತ ಮಾಡಬೇಡ,
ನನಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು-ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ಯಮ ಹೇಳಿದಾಗ ನಚಿಕೇತ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 23

[PAGE 25 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

   ದೇವೈರತ್ರಾಪಿ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ಕಿಲ  ತ್ವಂ ಚ ಮೃತ್ಯೋ ಯನ್ನ ಸುಜ್ಞೇಯಮಾತ್ಥ |
   ವಕ್ತಾ ಚಾಸ್ಯ ತ್ವಾದ್ಯಗನ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯೋ  ನಾನ್ಯೋ ವರಸ್ತುಲ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್॥೨೧॥

ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂರ್ಣ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಲೋಕದ
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡ ದೇವತೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಇಂತಹ ನಿಗೂಢ ವಿಷಯವನ್ನು
ತಿಳಿದ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ ಮೂರ್ಖನಾದಂತೆ. ನಿಜವಾಗಿ
ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಪಡೆದ ಒಬ್ಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಇಂದು ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಈ
ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾನು ವಂಚಿತನಾಗಲಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವರವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಬೇರೆ
ವರ ಕೇಳಲಾಗದು-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತ.


   ಶತಾಯುಷಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ ವೃಣೀಷ್ವ  ಬಹೂನ್ ಪಶೂನ್ ಹಸ್ತಿಹಿರಣ್ಯಮಶ್ವಾನ್ |
   ಭೂಮೇರ್ಮಹದಾಯತನಂ ವೃಣೀಷ್ವ  ಸ್ವಯಂ ಚ ಜೀವ ಶರದೋ ಯಾವದಿಚ್ಛಸಿ॥೨೨॥


ನಚಿಕೇತ ತಾನು ಕೇಳಿದ ಈ ಮೂರನೇ ವರಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೊಂದು ವರವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಯಮ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಒಂದಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು. ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಯಮ ಲೌಕಿಕವಾದ
ಪ್ರಲೋಭನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನಿನಗೆ ದೀರ್ಘಾಯಸ್ಸು ಪಡೆದ
ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಕೇಳು; ಮನೆ ತುಂಬಾ ಹಾಲು ಮೊಸರು ಕೊಡುವಂತಹ ಗೋವುಗಳನ್ನು
ಕೇಳು; ಅಶ್ವ, ಆನೆ, ಬಂಗಾರದ ರಾಶಿಯನ್ನು ಕೇಳು; ನಿನಗಷ್ಟು ಭೂಮಿ ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳು; ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟು
ಸಮಯ ಬದುಕಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಂಸಾರಿ ಬಯಸುವ
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳು- ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು.


   ಏತತ್ತುಲ್ಯಂ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ವರಂ  ವೃಣೀಷ್ವ ವಿತ್ತಂ ಚಿರಜೀವಿಕಾಂ ಚ |
   ಮಹಾಭೂಮೌ ನಚಿಕೇತಸ್ತ್ವಮೇಧಿ  ಕಾಮಾನಾಂ ತ್ವಾ ಕಾಮಭಾಜಂ ಕರೋಮಿ       ॥೨೩॥


ಮುಂದುವರಿದು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನೀನು ಕೇಳಿದ ಒಂದು ವರಕ್ಕೆ ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಎಷ್ಟು
ಬಯಸುತ್ತಾನೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ. ಇಲ್ಲ ಇದೂ ಕಡಿಮೆ ಎನಿಸಿದರೆ- ಇಡೀ ಬೃಹತ್ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ
ಜೀವಿಸಲು ಬಯಸು-ಅದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ; ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಬಯಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು
ಕೇಳು. ಯಾವ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೂ ಸೇರದ ಎತ್ತರವನ್ನು ನೀನು ಸೇರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಯಾವಯಾವ
ಕಾಮನೆಗಳಿವೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಬಯಸಿದಾಗ ಕೈಸೇರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.


   ಯೇ ಯೇ ಕಾಮಾ ದುರ್ಲಭಾ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕೇ  ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾಂಶ್ಛಂದತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸ್ವ |
   ಇಮಾ ರಾಮಾಃ ಸರಥಾಃ ಸತೂರ್ಯಾ  ನ ಹೀದೃಶಾ ಲಂಭನೀಯಾ ಮನುಷ್ಯೈಃ |
   ಆಭಿರ್ಮತ್ಪ್ರತ್ತಾಭಿಃ ಪರಿಚಾರಯಸ್ವ  ನಚಿಕೇತೋ ಮರಣಂ ಮಾSನುಪ್ರಾಕ್ಷೀಃ     ॥೨೪॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 24

[PAGE 26 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀನು ಕಂಡು ಕೇಳಿರಿಯದ ದೇವಲೋಕದ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಪತ್ತನು ಬಯಸು-ಅದನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ದೇವಲೋಕದ ಭೋಗವಾದ, ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದವರು ಎಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳಿರಿಯದ
ಸೌಂದರ್ಯವಾದ ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು, ಅವರು ನಿನ್ನ ಮನೆಯ ಚಾಕರಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಬಯಸು, ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ ದೇವಲೋಕದ ವಾಹನ ಬೇಕಿದ್ದರೆ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು, ಭೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ವಿಶಿಷ್ಠ ತಾಳ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ದೇವಲೋಕದಿಂದ
ಪಡೆ. ಹೀಗೆ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೇಳು. ಆದರೆ ಸಾವಿನ ಅಚೆಗೆ ಜೀವವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು
ಎಂದು ಕೇಳಬೇಡ. ಎಂದು ಯಮ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಚಿಕೇತ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:


   ಶ್ವೋಭಾವಾ ಮತ್ರ್ಯಸ್ಯ ಯದಂತಕೈತತ್  ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಜರಯಂತಿ ತೇಜಃ |
   ಅಪಿ ಸರ್ವಂ ಜೀವಿತಮಲ್ಪಮೇವ  ತವೈವ ವಾಹಾಸ್ತವ ನೃತ್ಯಗೀತೇ       ॥೨೫॥


   ನ ವಿತ್ತೇನ ತರ್ಪಣೀಯೋ ಮನುಷ್ಯೋ  ಲಪ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ವಿತ್ತಮದ್ರಾಕ್ಷ್ಮ ಚೇತ್ ತ್ವಾಮ್ |
   ಜೀವಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಾವದೀಶಿಷ್ಯಸಿ ತ್ವಂ  ವರಸ್ತು ಮೇ ವರಣೀಯಃ ಸ ಏವ         ॥೨೬॥


   ಅಜೀರ್ಯತಾಮಮೃತಾನಾಮುಪೇತ್ಯ ಜೀರ್ಯನ್ಮೃತ್ರ್ಯೋಃ  ಕ್ವಧಸ್ಥಃ ಪ್ರಜಾನನ್ |
   ಅಭಿಧ್ಯಾಯನ್ ವರ್ಣರತಿಪ್ರಮೋದಾನ್  ಅತಿದೀರ್ಘೇ ಜೀವಿತೇ ಕೋ ರಮೇತ     ॥೨೭॥


   ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಂತಿ ಮೃತ್ಯೋ ಯತ್ಸಾಂಪರಾಯೇ¹ ಮಹತಿ ಬ್ರೂಹಿ ನಸ್ತತ್ |
   ಯೋSಯಂ ವರೋ ಗೂಢಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟೋ  ನಾನ್ಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಚಿಕೇತಾ ವೃಣೀತೇ    ॥೨೮॥

¹ ಸಾಂಪರಾಯೇ/ ಯತ್ ಸಾಂಪರಾಯೇ

ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಯಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಬಹಳ ರೋಚಕವಾದುದು. ನಚಿಕೇತನ ಜ್ಞಾನ ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರದ್ದು
ಎನ್ನುವುದು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ನಚಿಕೇತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಶ್ವರ. ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಶ್ರೇ-ಭಾವಃ ಮತ್ತು ಶ್ರೇ-ಅಭಾವಃ. ಇಂದು ಇದ್ದಂತೆ ನಾಳೆ
ಇರತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವ ನಾವು ಮರ್ತ್ಯರು. ಇಲ್ಲಿ ಸಾವಿಲ್ಲದ್ದನ್ನು
ನೀನು ಕೊಡಲಾರೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬಯಸಿ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಇಲ್ಲಿ ನಾವು
ಅನುಭವಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗವೂ ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕ್ಷೀರಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಪ್ಪಿನತ್ತ
ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಸಾವು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ?
ಹೀಗಾಗಿ ಆಯಸ್ಸು, ಭೋಗದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದೂ ನನಗೆ ಬೇಡ. ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಇದ್ಯಾವುದೂ ತಣಿಸಲಾರದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ನನಗೆ ಬೇಡ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 25

[PAGE 27 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಮೂರ್ಖಿತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ
ಮನುಷ್ಯನ ಧನ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನಗೆಷ್ಟು ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಅದು ಸಾಕು
ಎಂದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ನಿನ್ನಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯ ದರ್ಶನವಾಗಿರುವಾಗ ಬದುಕಿನ ಚಿಂತೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ಆದಕ್ಕಾಗಿ ಈ
ಯಾವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ನನಗಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಜ್ಞಾನ.

ಮುಪ್ಪು-ಸಾವನ್ನು ಗೆದ್ದ ನೀವು ಅಮೃತರು. ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದ ನಾನು ಒಂದು ದಿನ ಮುದುಕನಾಗಿ ಸಾಯುವವ.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮಂತವರಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ ನಾನೆಂತಹ ತಿಳಿಗೇಡಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ?
ನನಗೂದಗಿದ ಇಂತಹ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಾನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಅದು ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟ-
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತ. ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ: "ನಿಜವಾಗಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿ
ಸಿಕ್ಕಾಗ ಅವನನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರುವವರು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ನರಕ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ
ಉದ್ಧಾರದ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ." ಹೀಗಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದು ನಚಿಕೇತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿಮ್ಮಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯೊಂದಿಗೆ
ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿದೆ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
ಎಂತಹ ನಷ್ಟ. ಏನೂ ಜ್ಞಾನ ಸಾಧನೆ ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ತಿಂದುಂಡು ಜೀವನ ಕಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸುಖವಿದೆ?
ಕೇವಲ ಬಂಧದ ಬದುಕು, ಭೋಗದ ಅಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದರಾಚೆಗಿನ ಅರಿವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಬದುಕುವುದರಿಂದ
ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನ ವ್ಯರ್ಥ. ಈ ರೀತಿ ಬದುಕಿದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಪಡೆದೂ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಬದುಕಿದಂತೆ. ಹಾಗಾಗಿ
ಕೇವಲ ತಿಂದುಂಡು ಬದುಕುವ ದೀರ್ಘ ಜೀವನ ನನಗೆ ಬೇಡ-ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತ. ಇಲ್ಲಿ 'ಜೀರ್ಯನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ
ಕ್ವಧಸ್ಥಃ ಪ್ರಜಾನನ್' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಕ್ವಧಸ್ಥಃ ಎನ್ನುವ ವಿಶೇಷ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಸತ್ತ ನರಕಕ್ಕೆ
ಹೋದ ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಡನ್ನು ಹೇಳುವ ಪದ. ಕ್ವಧನ ಶೀಲೇ ನರಕೇ ಸ್ಥಿತಃ. ಕ್ವದ ಅಂದರೆ ದುಃಖದ
ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಬೇಯುವುದು[ಧ-ಕಾರದ ಬದಲು ಮೂರನೇ ಪದವಾದ ದ-ಕಾರ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ]-ತುಂಬಾ
ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ನರಕಲೋಕ.

ಮುಂದುವರಿದು ನಚಿಕೇತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಮರಳಿ ಬಾರದ ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಹೇಗೆ ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು
ಪೂರ್ತಿ ತಿಳಿಯದೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ದೇವತೆಗಳು ಕೂಡ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ
ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗದ ಈ ಅಪೂರ್ವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ನನಗೆ ಬೇಕು. ಈ
ಸಂಪತ್ತಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸಂಪತ್ತು ಇನ್ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೂ, ನಮ್ಮ
ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ನಿಲುಕದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ನನಗೆ ಬೇಕು. ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದ ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಇಂದು ನಿನ್ನಿಂದ ಪಡೆಯುವ
ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮುಕ್ತಿನಿಯಾಮಕ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳು.
ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಚಿಕೇತ ಇನ್ನೇನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದು ನಚಿಕೇತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟ.

ಪ್ರಿಯರಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಬಂಧುಗಳೇ, ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಥೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಧಾರೆಯನ್ನು ಹರಿಸುವ ಈ
ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
ನೋಡಿದೆವು. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದೊಂದು ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಪದದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಗುಹ್ಯಾರ್ಥಗಳು
ಅಡಗಿವೆ. ಕಥಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವಾಗ ಕಥೆಯ ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ನಾವು
ತಿಳಿಯುವುದು ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ. ಮೇಲ್ನೋಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಉದ್ಧಾಲಕ
ಕೋಪವನ್ನು, ಲೋಭವನ್ನು ಗೆದ್ದಿರಲ್ಲ, ಎಂದು ಕಾಣಿಸಿದರೂ, ನಂತರ ಆತನ ಕೋಪ ಇಂತಹ ಮಹಾನ್ ಜ್ಞಾನ
ಭೂಮಿಗಳಿದು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಭಗವಂತ ಮಾಡಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದಾಗಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 26

[PAGE 28 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯಮ ಧರ್ಮರಾಯ. ಈತನ ಪಾತ್ರದ ಮುಖೇನ ಭಗವಂತ ನಮಗೆ ಅದೆಷ್ಟು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ್ದಾನೆ?
ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಗೌರವಿಸಬೇಕು, ಮಹತ್ತಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು.
"ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ಯಮಧರ್ಮನಿಗೆ ನಚಿಕೇತನ ಯೋಗ್ಯತೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಗೊತ್ತಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೆ
ಆತನನ್ನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿತ್ತು?" ಎಂದು. ನಿಜ, ಯಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ
ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೂ ಕೂಡಾ ಆತ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ- ಮಹಾತ್ಮರಾದವರು
ಯಾವಾಗಲೂ ಲೋಕನಿಯಮದಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾತ್ಮರ ನಡೆಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚ
ಸದಾ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಮಹಾತ್ಮರ ನಡೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ ಇಡೀ
ಲೋಕ ಕರ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದಾರಿತಪ್ಪಿಬಿಡುತ್ತದೆ, ಸ್ಪಷ್ಟಿಗಿಂದತೆ ಬಂದು ನಿಧಿರ್ಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. [ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದು ಆತನಿಗೋಸ್ಕರವಲ್ಲ, ಆತನನ್ನು
ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೋಸ್ಕರ]. ಹೀಗಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮವನ್ನು
ಲೋಕನಿಯಮದಂತೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ನಚಿಕೇತನನ್ನು
ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಮುಖೇನ ಆತನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇನ್ನು ಈ ಕಥೆಯ
ನಾಯಕನಾದ ನಚಿಕೇತ. ಈತ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇತರ ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತ ನಶ್ವರ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ
ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಯಮ ಮೂರು ವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದಾಗ ನಚಿಕೇತ ಧನ-ಕನಕವನ್ನು ಬೇಡದೆ,
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಗಾಗದೆ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಂತು-ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುವಿನಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
ಬೇಡಿದ. ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಡೆಯ ಹಿಂದೆ ಕೂಡಾ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಂದೇಶವಿರುವುದನ್ನು
ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಬನ್ನಿ ನಚಿಕೇತನ ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮುಂದಿನ
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮರಾಯನಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ಆಲಿಸೋಣ.


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಕಾರಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಬಳ್ಳಿ(ವಲ್ಲೀ) ಮುಗಿಯಿತು.

✦✦✦✦✦✦✦

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 27


[PAGE 29 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಆರಂಭ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೧     ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ

ನಚಿಕೇತನ ಅಚಲ ಮನಸ್ಸು, ಯಾವುದೇ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೂ ಬಗ್ಗದ ಛಲವನ್ನು ಕಂಡು ಯಮ ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟ.
ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ 'ಜ್ಞಾನ ಕೊಡೋಸ್ಕರ ಯಾನ ಕೊಡು', ಇನ್ನೇನೂ ಬೇಡ ಎನ್ನುವ ಇಂತಹ
ಮಗನನ್ನು ಕಂಡ ಯಮ ಬಹಳ ಸುಂದರ ಆದ ಮಾತೊಂದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ:

ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಮೇತೌ ತಸ್ತಂ ಪರೀತ್ಯ ವಿವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ ।
ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋಽಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದ್ ವೃಣೀತೇ ॥೧॥

ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ: ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಆಗಿ ಆಳುವ ಸಂಗತಿಗಳು ಎರಡು. ಒಂದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಹಾಗೂ
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು. ನಮ್ಮ ಒಳತನ್ನು ತರುವ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಆದ ನಶ್ವರವಲ್ಲದ್ದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು. ನಮ್ಮ
ಪ್ರಿಯ ಆದ ಆನಂದ ನಶ್ವರ ಆದುದು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು. ಉದಾಹರಣೆ ಒಬ್ಬ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾಯಿಲೆ ಇಳ್ಳ
ರೋಗಿಗೆ ಕಹಿ ಮದ್ದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು, ಆದರೆ ಸಿಹಿ ಪ್ರೇಯಸ್ಸು. ಈ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು
ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೆಣಕುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಯಾವುದನ್ನು ಆರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ದ್ವಂದ್ವ ದಿಂದ ಅವನ
ಬದುಕು ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರು ಶ್ರೇಯ ನ ಮಾರ್ಗ ವನ್ನು ಆರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಮಯ ಆದ
ದೀರ್ಘ ಶಾಂತ ಆದ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚಪಲ ಮನಸ್ಸು ದ ಶ್ರೇಯ ನ ಬದಲು ಪ್ರೇಯ ನ
ದಾರಿ ಹಿಡಿದವನು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅರ್ಥ ವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜೀವನ ವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ
ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತ.

ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಮೇತೌ ಸಂಪೃಚ್ಛತಸ್ತಂ ನ ನಿರೀರಃ ।
ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋಽಭಿ ಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದ್ ವೃಣೀತೇ ॥೨॥

ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗಿ ಈ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು ಮನುಷ್ಯನ ತಲೆ ಯ ಹತ್ತಿರ ಕೂತು ಆತನನ್ನು ಆಳುತ್ತವೆ. ಆಗ
ಬುದ್ಧಿ ವಂತ ಆದವನು, ಯಾವ ದು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯಾವ ದು ಬೇಡ ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಶಕ್ತಿ ಯಿಂದ ದ್ವಂದ್ವ ದ
ಹೊಡೆತ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತ. ಈತ ಹೇಗೆ? ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಆದ ಶ್ರೇಯ ಇರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ
ಹಿತ ಆದ ದು ಇದು ಒಳ್ಳೆ ಯದು, ಇಷ್ಟ ಆದ ದು ಬೇಡ, ನಾನು ಈ ಆಕರ್ಷಣೆ ಒಳ ಗಾಗ ಬಾರ ದು ಎನ್ನುವ
ವಿವೇಕ ಈತನಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 28


[PAGE 30 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಗಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಉಳಿಸುವುದೂ ಮಾಡುತ್ತ, ಇದರ ಸುಖವನ್ನು ಮರೆತು, ಸುಖದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲೇ
ಬದುಕಿದರೆ ಜೀವನ ವ್ಯರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ ಯಾವುದೇ
ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಸ ತ್ವ ಚಿಕೇತ ಮನ್ಯಸೇ ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಕಾಮಾನ್ ಯಾನ್ ಮನ್ಯಸೇ ವಸುನ ರ್ಥಭೋಗಾನ್ ।
ನ ತ್ವಂ ಮಾರ್ಗಂ ಧನಮಯಮಪ್ರಾಕ್ಷ್ಯ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾನ ಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯೋ ॥೩॥

ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ: ಹೀಗೆ ಇತರ ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರಿಯ ಆದುದರ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ನೀನು
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಿಯ ರೂಪ ಆದ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಒಳ-ಹೊರಗೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ
ಗುಣದೋಷವನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿ, ಪ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದನ್ನು ತೊರೆದು ಬಿಟ್ಟೆ. ನಾನು ಕೊಟ್ಟ
ಬಂಗಾರದ ಹಾರವನ್ನೂ ಕೂಡ ನೀನು ಬೇಡವೆಂದೆ. ಮೆಚ್ಚುತಕ್ಕಂತಹ ಹಿರಿಮೆ ನಿನ್ನದು-ಎಂದು ಯಮ
ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ.

ದೂರಮೇತೇ ವಿಪರೀತೇ ವಿಷೂಚೀ ಅವಿದ್ಯಾ ಯಾ ಚ ವಿದ್ಯೇತಿ ಜ್ಞಾತಾ ।
ವಿದ್ಯಾಭೀಪ್ಸಿತಂ ನಚಿಕೇತಸಂ ಮನ್ಯೇ ನ ತ್ವಾ ಕಾಮಾ ಬಹವೋSಲೋಲುಪಂತ ॥೪॥

ಬಹಳ ಮಂದಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಚಪಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ದಾರಿಯನ್ನೇ
ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾನವನಿಗಿರುವುದು ಎರಡು
ದಾರಿಗಳು. ಒಂದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವ ಜ್ಞಾನದ ದಾರಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೆಳತಕ್ಕೆ
ಬಲಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅಜ್ಞಾನದ ದಾರಿ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದು ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಜ್ಞಾನ.
ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತಮಗೆ ಏನೂ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ವಿಷಯವೂ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನಿ
ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಸೆಳತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾ. ಆದರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವ ಎಷ್ಟೇ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇದ್ದರೂ,
ಅದಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗದೆ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ಬಿಡುತ್ತಾ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು-ಪ್ರೇಯಸ್ಸು
ಎನ್ನುವದರ ಆಯ್ಕೆ ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನ, ವಿದ್ಯೆ-ಅವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು. ಇವು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ
ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ವಿರುದ್ಧ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ, ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಸಾಗುವಂತವು. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ
ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾ: "ನೀನು ಅವಿದ್ಯೆಯ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ್ದರೆ ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಕಡೆ
ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ, ಆದರೆ ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ವಿದ್ಯೆಯ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಇಷ್ಟ ವಾಯಿತು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಕಾಮನೆಗಳೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಮರಳುಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು

ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮಂತರೇ ವೇಷ್ಠ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ವಯಂ ಧೀರಾ ಪಂಡಿತಂಮನ್ಯಮಾನಾಃ ।
ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಃ ಪರಿಯಂತಿ ಮೂಢಾ ಅಂಧೇನೈವ ನೀಯಮಾನಾ ಯಥಾಂಧಾಃ ॥೫॥

[ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಪ್ರಕಟ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಸಾಲು "ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮಂತರೇ
ವರ್ತಮಾನಾಃ" ಎಂದು ಮುದ್ರಣ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಇದು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪಾಠ ವಲ್ಲ.
ಇದು ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪಾಠ[೧-೨-೮]. "ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮಂತರೇ ವೇಷ್ಠ್ಯಮಾನಾಃ" ಎನ್ನುವುದು
ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪಾಠ. ಅದೇ ರೀತಿ "ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಃ ಪರಿಯಂತಿ ಮೂಢಾ" ಎನ್ನುವುದು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ
ಪಾಠ ಆದರೆ "ಜಂಘನ್ಯಮಾನಾಃ ಪರಿಯಂತಿ ಮೂಢಾ" ಎನ್ನುವುದು ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪಾಠ.]

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 29


[PAGE 31 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಮನುಷ್ಯನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಂದು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಕೂಡಾ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾನೆ. ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಎಷ್ಟೇ
ಓದಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ, ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ರಹಸ್ಯ ಅರಿಯುವುದು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಮೆರಿಕಾದ
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿ Fritjof Capra [author of 'The Tao of Physics'] ಹೇಳುವಂತೆ: "ಜಗತ್ತಿನ
ಮೂಲ ಸತ್ಯ ಎಂದೂ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಂದೆಂದೂ ಅವೇದ್ಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ."
ಮಹಾಭಾರತದ ದ್ರೌಪದಿ ವಸ್ತ್ರಾಪಹರಣ ಇದೇ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು
ದುಶ್ಶಾಸನ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಣೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಕೃತಿ [ದ್ರೌಪದಿ] ಯನ್ನು ಬತ್ತಲೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ರಹಸ್ಯ ಭೇಧನೆ ಅವರಿಂದ ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಮೂಲ
ಸತ್ಯ ಏನೆಂದರೆ: "ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಸತ್ಯ ನಮ್ಮ ಕೈಲಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾ: "ಇಂದು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಬೇಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಾವು ಸುಭದ್ರರು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು
ಮೂಲತಃ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೇಲಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನೇ ತಾವು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡವರು" ಎಂದು. ಈ ರೀತಿ ಬದುಕುವವರನ್ನು
ಇಲ್ಲಿ "ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಃ" ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಮರದಂತೆ ಬದುಕುವವರು ಎಂದರ್ಥ. ಮರವಾಗಿ
ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಆಸರೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಜೀವಕ್ಕೆ ನೂರಾರು ವರ್ಷ ಯಾವ
ಭೌದ್ಧಿಕ ವಿಕಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೇ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಎಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ
ಜನರು ಕುರುಡರ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದ ಕುರುಡರ ಸಂತೆಯಂತೆ. ಹಿಂದಿನವರು 'ಕಂಡವರ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತು' ಎಂದರೆ -
ಇಂದು ನಾವು 'ಕಂಡವರು' ಯಾರು ಎಂದು ಅರಿಯದೇ ಕಂಡಕಂಡವರ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಧಃಪಾತವನ್ನು
ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ರೋಚಕವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಸ್ವಭಾವದ ದುರಂತವನ್ನು ಯಮ
ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ನ ಸಾಂಪರಾಯಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಬಾಲಂ ಪ್ರಮಾದ್ಯಂತಂ ವಿತ್ತಮೋಹೇನ ಮೂಢಮ್ ।
ಅಯಂ ಲೋಕೋ ನಾಸ್ತಿ ಪರ ಇತಿ ಮಾನೀ ಪುನಃ ಪುನರ್ ವಶಮಾಪದ್ಯತೇ ಮೇ ॥೬॥

ಮುಂದುವರಿದು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಯಾರು ಬಾಲಿಷರೋ ಅವರಿಗೆ ಸತ್ಯ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸದಾ
ಕೆಳಕ್ಕೆ ಜಾರುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ದುಡ್ಡಿನ ಆಸೆಯಿಂದ ಸದಾ ತಪ್ಪ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿಗೆ ವೇದಾಂತ
ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅವರು ಬಾಲಿಷರಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಬಾಲಿಷರಾದವರಿಗೆ ವೇದಾಂತ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರು
ದೇವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರೂ ಕೂಡಾ, ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರು ದುಡ್ಡಿನ ಆಸೆಯಿಂದ
ಪರಲೋಕ, ಭಗವಂತ, ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯಾದಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಭ್ರಮೆಗೆ ಬಲಿಬಿದ್ದು, ನನಗೆ
ಕಾಣುವುದಷ್ಟೇ ಪ್ರಪಂಚ, ಅದರಿಂದಾಚೆಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ [ಅಥವಾ ಈ ಲೋಕವೂ ಮಿಥ್ಯ,
ಪರಲೋಕವೂ ಮಿಥ್ಯ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ]. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಇವರು ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ
ಚಕ್ರಭ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸುತ್ತುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರವಣಾಯಾಪಿ ಬಹುಭಿರ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯಃ ಶ್ರಣ್ವಂತೋSಪಿ ಬಹವೋ ಯಂ ನ ವಿದ್ಯುಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯೋ ವಕ್ತಾ ಕುಶಲೋSಸ್ಯ ಲಬ್ಧಾ ಆಶ್ಚರ್ಯೋ ಜ್ಞಾತಾ ಕುಶಲಾನುಶಿಷ್ಟಃ ॥೭॥

ವೇದಾಂತ ಕೇಳಿ ಸಾಧನೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ಅದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಬಹಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡರೂ ಹೇಳುವವರು

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 30


[PAGE 32 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೇಳುವವರಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಬೇಕು ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು. ಹೀಗಾಗಿ ಕೇಳುವ ಅವಕಾಶವೇ
ಬಹಳ ಮಂದಿಗೆ ಇಡೀ ಜೀವಮಾನದಲ್ಲೇ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೇಳುವ ಯೋಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು
ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೇಳಿದರೂ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ
ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಅದೊಂದು ವಿಸ್ಮಯ. ಅಂತಹ ಶಕ್ತಿ ದೇವರು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ
ಅದು ಅವನ ಭಾಗ್ಯ. ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯ, ಕೇಳಿದ್ದು ಅರ್ಥವಾದರೆ ಅದು ಅದ್ಭುತ.
ಒಬ್ಬ ನುರಿತ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ.

ನ ನರೇಣಾವರೇಣ ಪ್ರೋಕ್ತ ಏಷ ಸುಜ್ಞೇಯೋ ಬಹುಧಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಃ ।
ಅನನ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತೇ ಗತಿರತ್ರ ನಾಸ್ತ್ಯ ಅಣೀಯಾನ್ ಹ್ಯತರ್ಕ್ಯಮಣು ಪ್ರಮಾಣಾತ್ ॥೮॥

ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದೇ ಮಾತನಾಡುವ ಅನೇಕ ಮಂದಿಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇವರಿಗೆ ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಭೂತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವರ ಎತ್ತರವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಇವರು
ದೇವರನ್ನು ಅವನ ಎತ್ತರಕ್ಕಿಂತ ಕಳಗಿಳಿಸಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು
ಒಂದೊಂದು ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವರು ದೇವರನ್ನು ಕಂಡು
ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲ. ಇವರು ದೇವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಿ ದೇವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೀಮೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ
ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥವರಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ
ಇಲ್ಲದೇ 'ನನ್ನಿಂದ ಭಗವಂತ ಅನ್ಯನಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುವವರಿಂದ ಪಾಠ ಕೇಳಿದರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಹತ್ತೋ ಮಹಿಯಾನ್ ಆದ ಭಗವಂತ ಅಣೋರಣೀಯನೂ ಹೌದು. ಇಂತಹ ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ತರ್ಕಕ್ಕೆ
ಎಟುಕುವವನಲ್ಲ.

ನೈಷಾ ತರ್ಕೇಣ ಮತಿರಾಪನೇಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅನ್ಯೇನೈವ ಸುಜ್ಞಾನಾಯ ಪ್ರೇಷ್ಠ ।
ಯಾಂ ತ್ವಮಾಪಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ಬತಾಸಿ ತ್ವಾದೃಙ್ ನೋ ಭೂಯಾನ್ ನಚಿಕೇತಃ ಪ್ರಷ್ಟಾ ॥೯॥

ಭಗವಂತನನ್ನು ತರ್ಕದಿಂದ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ನಿರಾಕರಣ ಮಾಡುವುದಾಗಲೀ, 'ಇದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಸಾಧಿಸಿ
ತೋರಿಸುವುದಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ತರ್ಕದಿಂದ ಪಡೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಇದು ಭಗವಂತನ
ಹಿರಿಮೆಯನ್ನರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿಯುವಂತಹದ್ದು. ಓ
ನಚಿಕೇತ, ನೀನು ತರ್ಕದ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿದವನಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆ ಉಳ್ಳವನು ನೀನು. ನಿನ್ನಂತೆ
ಅನುಭವದಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನಮಗೆ ಸಿಗಲಿ ಎಂದು ಯಮ
ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಶೇವಧಿರಿತ್ಯನಿತ್ಯಂ ನ ಹ್ಯಧ್ರುವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಹಿ ಧ್ರುವಂ ತತ್ ।
ತತೋ ಮಯಾ ನಾಚಿಕೇತಶ್ಚಿತೋSಗ್ನಿರ್ ಅನಿತ್ಯೈರ್ ದ್ರವ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಮ್ ॥೧೦॥

"ಹಣದ ರಾಶಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಪತ್ತಲ್ಲ. ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವ ಕಾಲಕ್ಕೂ ತಾರಕ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕರಗದ ನಿತ್ಯವಾದ, ನಿರಂತರವಾದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಂಪತ್ತೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾನ.
ಅದು ಮಾತ್ರ ತಾರಕ ಅನ್ನುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ನಿತ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮರೆತವರು,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 31


[PAGE 33 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಶಾಸ್ತ್ರ ಓದಿದರೂ ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇವರನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅನ್ನುವ ಕಳಕಳಿ ಇಲ್ಲದ ನಾಸ್ತಿಕರು ಯಾವ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ ಓದಿದರೂ ಭಗವಂತ
ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವರೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯಾವ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೂ
ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿತ್ಯವಾದ ಸತ್ಯ ಭಗವಂತ. ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಎಚ್ಚರ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ನಿತ್ಯಸತ್ಯದ ಅರಿವು ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದ್ದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ಭಗವಂತ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಹಾಗಾಗಿ ನಮಗೆ ಮೊದಲು ನಂಬಿಕೆ ಬೇಕು, ಅದರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಎನ್ನುವ ಅಭಿಲಾಷೆ, ತಿಳಿದಾಗ ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ತಿಳಿಯಲು
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. "ನಾನೂ ಕೂಡಾ ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ಅಗ್ನಿ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು
ಆರಾಧಿಸಿದೆ. 'ಅ'-ಕಾರ ವಾಚ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸದಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ
ಸಾಗಿದವು. ಹೀಗೆ ಅನಿತ್ಯವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಾನು ನಿತ್ಯದತ್ತ ಸಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅರಿವನ್ನು ಪಡೆದೆ"
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಕಾಮಸ್ಯಾSಪ್ತಿಂ ಜಗತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕ್ರತೋರ್ ಆನಂತ್ಯಮ್ ಅಭಯಸ್ಯ ಪಾರಮ್ ।
ಸ್ತೋಮಮಹದ್ ಉರುಗಾಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧೃತ್ಯಾ ಧೀರೋ ನಚಿಕೇತೋSತ್ಯಸ್ರಾಕ್ಷೀಃ ॥೧೧॥

"ಸತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾಗಿರುವುದು 'ಜ್ಞಾನವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನೂ ಬೇಡ' ಎನ್ನುವ ತನ್ಮಯತೆ. ಅದು
ನಿನ್ನಲ್ಲಿದೆ. ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದಾಗ, ನಿನ್ನ ಕಾಲ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗಗಳು
ಸಿಗುವಂತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿದ ಆ ಮೂಲಶಕ್ತಿ ಭಗವಂತನನ್ನು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದೆ ನೀನು" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.
ಜೀವನವೆಂದರೆ ಭಯದ ಸರಮಾಲೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನುಷ್ಯನೂ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಆತ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಭಯದಲ್ಲೇ ಬದುಕುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವದ್ ವಿಷಯಕವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ
ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡಬಲ್ಲದು. ನಾವು ಎಷ್ಟೇ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ತಿಳಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಆಸರೆಯಾಗಿರುವ ಭಗವಂತ ನನಗೆ ಆಸರೆಯಾಗಿ
ನನ್ನೊಳಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಭಯ ದೂರವಾಗಿ ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಕರ್ಮವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅರಿವಿನಿಂದ ಮಾಡಿದಾಗ ಆ ಕರ್ಮ ಅನಂತ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. "ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು
ಅರಿತುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಧೈರ್ಯ ಬಂತು" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ತಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಗೂಢಮ್ ಅನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಗುಹಾಹಿತಂ ಗಹ್ವರೇಷ್ಠಂ ಪುರಾಣಮ್ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗಾಧಿಗಮೇನ ದೇವಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ಹರ್ಷಶೋಕೌ ಜಹಾತಿ ॥೧೨॥

ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಗಳ ಮೊತ್ತ. ಅವನನ್ನು ನಮ್ಮ ಹೊರಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣಲು ಅಸಾಧ್ಯ. ಆತ ಸಮಸ್ತ
ಜೀವಗಳ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಗೂಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ (ಪುರಾಣ).
ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಾಚೀನ. ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅವನಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಮೇಲೆ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ-ಪಿಂಡಾಂಡದೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಆತ ತುಂಬಿದ. ಇಂತಹ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಭಗವಂತನನ್ನು
ತಿಳಿಯಲು ಇರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರಿವು. ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಬಂತೆಂದರೆ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 32


[PAGE 34 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಆಗ ನಾವು ಲೌಕಿಕ ಹರ್ಷ-ಶೋಕವನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪಾನಂದದ ಸುಖ
ಸಿಗುತ್ತದೆ. "ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯ" ಎಂದು ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಯಮ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸಂಪರಿಗೃಹ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪ್ರವೃಹ್ಯ ಧರ್ಮ್ಮಮ್ ಅಣುಮೇತಮಾಪ್ಯ ।
ಸ ಮೋದತೇ ಮೋದನೀಯಂ ಹಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿವೃತಂ ಸದ್ಮ ನಚಿಕೇತಸಂ ಮನ್ಯೇ ॥೧೩॥

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಂಪರಿಗೃಹ' ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಪರಿಗ್ರಹ ಎಂದರೆ 'ಆತ್ಮಸಾತ್'
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ನಿಜವಾದ ದಾರಿ ಯಾವುದೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು. ಯಾವುದು ಸಮೀಚೀನವಾದದ್ದು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವುದು ಸಂಪರಿಗ್ರಹ.
ಇದೇ ರೀತಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರವೃಹ್ಯ' ಎನ್ನುವ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರವೃಹ್ಯ ಎಂದರೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ
ತಿಳಿಯುವುದು. ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ; ಜೀವಕ್ಕಿಂತ
ಬೇರೆಯಾದ, ಜೀವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುವುದು ಪ್ರವೃಹ್ಯ.
ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ನಿಜವಾದ ದಾರಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು
ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅಭೌತಿಕವಾದ, ಅಲೌಕಿಕವಾದ, ನಮ್ಮ ಜೀವ
ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿರುವ
ಭಗವಂತನನ್ನು, ಜ್ಞಾನಗಳ ಒಡಲಾಟ ಮತ್ತು ಅರಿವಿನಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು
ನಿಜವಾದ ಆನಂದದ ಅನುಭವ. "ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಇಂತಹ ಆನಂದದ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಅನ್ಯತ್ರ ಧರ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತ್ರಾಧರ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತ್ರಾಸ್ಮಾತ್ ಕೃತಾಕೃತಾತ್ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಭೂತಾಚ್ಚ ಭವ್ಯಾಚ್ಚ ಯತ್ ತತ್ ಪಶ್ಯಸಿ ತದ್ ವದ ॥೧೪॥

ಇಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಯಮನ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಚಿಕೇತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಯಾವ
ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ನಾನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಬೇಕು. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು
ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಮೀರಿ, ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳ ಗೊಂದಲವೇ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸು.
ಕೃತಾಕೃತಗಳಿಂದ ಅತೀತವಾದ, ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಅತೀತವಾದ, ನೀನು ಕಂಡಿರುವ ತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತ. ಇಲ್ಲಿ ನಚಿಕೇತ ಯಮನ ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ, ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ
ಪಿಪಾಸೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಯಮನಲ್ಲಿ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ನಚಿಕೇತನ ಈ
ದೃಢ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡ ಯಮ ನೇರವಾಗಿ ಆತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದು.

ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಯತ್ ಪದಮಾಮನಂತಿ ತಪ್ಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಯದ್ ವದಂತಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ತತ್ ತೇ ಪದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯೋಮ್ ಇತ್ಯೇತತ್ ॥೧೫॥

ನಚಿಕೇತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಸರ್ವ ವೇದಗಳು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೋ,
ಎಲ್ಲಾ ತರ್ಕಗಳು ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತವೋ, ಯಾರನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು
ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ — ಆ ಪದವನ್ನು ಅಡಕವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ಅದುವೇ 'ಓಂ'" ಎಂದು.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 33


[PAGE 35 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಇಲ್ಲಿ ಯಮ "ಸರ್ವ ವೇದಗಳೂ ಅಂತತಃ ಹೇಳುವುದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೇನನ್ನೂ
ಅಲ್ಲ?" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಮಿತ್ರ, ವಾಯು ಇತ್ಯಾದಿ ನಾಮಗಳು ಮೂಲತಃ
ಭಗವಂತನ ನಾಮಗಳು. ಇದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಹಸ್ರನಾಮ ಗ್ರಂಥ ರಚನೆ
ಮಾಡಿದರು. ದೇವರ ಕುರಿತು ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಹೊರಟ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಯ, ಎಲ್ಲಾ ಜಾತಿಯ, ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಗಳೂ
ಕೂಡಾ, ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ದೇವರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ, ಎಲ್ಲಾ ತರ್ಕಗಳೂ
ಕೂಡಾ ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೇ ರುಜುವಾತು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ತರ್ಕದ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿ ಕೇವಲ ಭಗವಂತ. ಈ
ಕಾರಣದಿಂದ "ಭಗವಂತನನ್ನು ಬಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಸಾಗು" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. [ಇಲ್ಲಿ
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಎಂದರೆ: (೧) ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ; (೨) ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ವೇದಾಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ
ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ; (೩) ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವುದು. ಇತ್ಯಾದಿ.]
ಇಲ್ಲಿ ಯಮ "ಸಮಸ್ತ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯ ಹೇಳುವ, ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯ ಬಿತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ಅದುವೇ 'ಓಂ'" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. 'ಓಂ' ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಭಗವಂತ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ (exclusive) ಸರ್ವಾಭಿಧಾನ. ಇದನ್ನು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ, ಯಾವ ಜೀವಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು
ಭಗವಂತನ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಮಧೇಯ. 'ಓಂ' ಸರ್ವ ವೈದಿಕ ವಾಙ್ಮಯದ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಅದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ವೇದದ
ಸಮಸ್ತ ಅರ್ಥಗಳೂ ಒಂದಾಗಿವೆ. ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದವರಿಗೆ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಿನ್ನ ಪಂಥದವರಿಗೂ
ಕೂಡಾ 'ಓಂ' ಮೂಲ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ವಿದೇಶದವರು ಬಳಸುವ 'ಆಮಿನ್, ಓಮ್ಮಿ', ಇತ್ಯಾದಿ ಕೂಡಾ ಮೂಲತಃ
ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ಓಂ'ನ ವಿಕಾರ ರೂಪ. ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಓಂಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಳುವ
ಶಬ್ದ. ದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಮಂತ್ರ ಬೇಕು ಎಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಮಂತ್ರ/ಬೀಜಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ.
ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೂಡಬಹುದು. ಭಗವಂತನ ವಿಶೇಷ ನಾಮವಾದ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಏಕೆ
ಹೇಳಬಾರದು ಎಂದು. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಓಂಕಾರ ಹೇಳಬಾರದು ಎನ್ನುವುದು ಪೂರ್ಣ ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕ. ಓಂ ಎನ್ನುವುದು
ಅಕ್ಷರ ಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಕೂಡಾ ಹೌದು. ಯಾವ ಅಕ್ಷರ ಮಾಲಿಕೆಯೂ ಯಾರಿಗೂ ನಿಷಿದ್ಧವಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ 'ಓಂಕಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಓಂಕಾರ ಜಪ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣ: ಓಂಕಾರದ ಹಿಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನದೊಂದಿಗೆ ಜಪ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಓಂಕಾರ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಹಸ್ಥನಾದವನು ನಿರಂತರ
ಓಂಕಾರ ಜಪ ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಗಂಡಸರು ಗರಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ಬಾರಿ ಮಾಡಬಹುದಾದರೆ, ಸಂಸಾರ
ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಹೆಂಗಸರು ಓಂಕಾರ ಜಪ ಮಾಡದಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಏಕೆಂದರೆ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಪೂರ್ಣ
ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮಹತ್ತರವಾದ
ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಧ್ಯಾನವಿದ್ದಂತೆ. ಇದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮಗ್ನವಾಗಿ,
ಸಾಂಸಾರಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಬರುವ ಅಪಾಯವಿದೆ. ಆದರೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ
ಇಲ್ಲ. ಆತ ತನ್ನ ದೇಹ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು (೧೨,೦೦೦) ಬಾರಿ ಓಂಕಾರ ಜಪ ಮಾಡಬಹುದು.

ಏತದ್ ಧ್ಯೇವಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏತದ್ ಧ್ಯೇವಾಕ್ಷರಂ ಪರಮ್ ।
ಏತದ್ ಧ್ಯೇವಾಕ್ಷರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತಸ್ಯ ತತ್ ॥೧೬॥

ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲೇ ಮಹಾ ಅರ್ಥವಾದ, ಅಕ್ಷರ ಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯನಾದ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಳುವ ಓಂಕಾರ
ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಕ್ಷರ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದ 'ಅಕ್ಷರ' ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಭಗವದ್ ಪರವಾಗಿ
ನೋಡಿದಾಗ: ಅಶ್ನುತೇ ಇತಿ ಅಕ್ಷರಃ. ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವ; ಅ+ಕ್ಷರ=ಅಕ್ಷರ. ಅಂದರೆ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 34


[PAGE 36 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ನಾಶವಿಲ್ಲದ ತತ್ತ್ವ; ಅಕ್ಷಂ ರಕ್ಷತಿ ಇತಿ ಅಕ್ಷರಃ. ಅಂದರೆ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಪದವಿ; ಅ+ಕ್ಷ+ರ=ಅಕ್ಷರ. ಅಂದರೆ
ಅಕ್ಷಗಳ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ)ದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ ರಕ್ಷಿಸುವವ; ಅ+ಕ್ಷ+ರ=ಅಕ್ಷರ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅ'
ಅಂದರೆ ಅಲ್ಪ/ಇಲ್ಲ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಯಾವ ದೋಷಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾಣುವ ಯಾವ
ವಸ್ತುವಿನಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ (ಸರ್ವ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ದೋಷ ದೂರ); 'ಕ್ಷ' ಅಂದರೆ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ ಭೂತ.
ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲವರಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ಭೂತ; 'ರ' ಅಂದರೆ ರಮಿಸುವುದು. ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಕರ್ತನಾದ
ಭಗವಂತ ಸದಾ ಆನಂದಮಯ. ಇಂತಹ ಓಂಕಾರ ವಾಚ್ಯ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿದ್ದು ತನ್ಮಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಪಾಸನೆ
ಮಾಡುವವರು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಓಂಕಾರ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ. ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಇಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು, ಏಕಾಗ್ರತೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಫಲ ಕೊಡುವುದು ತುಟಿಯ ಉಚ್ಚಾರವಲ್ಲ, ಮನಸ್ಸಿನ
ತನ್ಮಯತೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವಿದ್ದು: ಅನಂತ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಾದ
ಓಂಕಾರವನ್ನು ಅಲ್ಪ ಫಲ ಬಯಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಏತದ್ ಆಲಂಬನꣳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಏತದ್ ಆಲಂಬನಂ ಪರಮ್ ।
ಏತದ್ ಆಲಂಬನꣳ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ॥೧೭॥

ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಗವಂತನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಲಕ್ಷ್ಯವಾದ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಧಾರ. ಓಂಕಾರದಿಂದ
ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರಭೂತವಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ತಿದ್ದ "ಅಂತಿಮವಾಗಿ
ಸಂಸಾರ ಬಂಧವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ವೈಕುಂಠದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರುತ್ತೀಯ" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ.

ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿನ್ ನಾಯಂ ಕುತಶ್ಚಿನ್ನ ಬಭೂವ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋSಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ ॥೧೮॥

ಭಗವಂತನನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಂಡ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಜ್ಞಾನಿ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದ ಜೀವ ಮುಂದೆಂದೂ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನೂ ಕೂಡಾ, ದೇಹದಿಂದಲೂ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಅನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನ ಕಾರಣದಾದ ಈ
ಕಾಣುವ ಐಹಿಕ ದೇಹ ಹಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಆ ಜೀವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಮಾತ್ರ.
ವಸ್ತುತಃ ಜೀವನ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದೂ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಕಾಣುವ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಕೇವಲ ಐಹಿಕ
ಶರೀರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು. ಹುಟ್ಟುವುದು ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ, ಸಾಯುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಅಷ್ಟೇ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತ ನಂತರ ಅವನ ದೇಹ ನಾಶವಾಗುವ ಹೊರತು ಆತನ ಜೀವ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ-
ಅನಂತವಾಗಿ ಇರುವ ಜೀವ ತನ್ನ ಪುರವನ್ನು (ದೇಹವನ್ನು) ಬದಲಿಸುವುದೇ ನಾವು ಕಾಣುವ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು.
ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ನಾಶ ಆಗುವ ದೇಹ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹ ನಾಶವೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಮೋಕ್ಷ.

ಹಂತಾ ಚೇನ್ಮನ್ಯತೇ ಹಂತುꣳ ಹತಶ್ಚೇನ್ಮನ್ಯತೇ ಹತಮ್ ।
ಉಭೌ ತೌ ನ ವಿಜಾನೀತೋ ನಾಯಂ ಹಂತಿ ನ ಹನ್ಯತೇ ॥೧೯॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 35


[PAGE 37 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಒಬ್ಬ ಕೊಲೆಗಡುಕ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಂದ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಸತ್ತ ನಂತರ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇವನು
ಸತ್ತ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ — ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾದವರು ಎನ್ನಬಹುದು. ಕೇವಲ ದೇಹ
ನಾಶವಾದಾಗ ಆ ಜೀವವೇ ನಾಶವಾಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮ ಭ್ರಮೆ. ದೇಹ ನಾಶ ಕೂಡಾ
ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದೊಳಗೆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ.

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ಆತ್ಮಾSಸ್ಯ ಜಂತೋರ್ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಮ್ ।
ತಮಕ್ರತುಃ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮಾತ್ಮನಃ ॥೨೦॥

ಮಹತ್ತೋಮಯವಾದ ಭಗವಂತ ಅಣೋರಣೀಯಾಗಿ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಹುಟ್ಟು ಸಾಯುವ ಜೀವ, ಸಾವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ತನ್ನ
ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಆ-ಕಾರ ವಾಚ್ಯನಾದ
ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಶೋಕಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟು ದುಃಖಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ
ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದು. ನಮ್ಮೊಳಗಿದ್ದು ನಮ್ಮನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿರುವ ಆ ಭಗವಂತ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರೆ
ಮಾತ್ರ ನಾವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಬಲ್ಲ.
"ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒಳಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಆತನನ್ನು ನೋಡು, ಆದರಿಂದ ದುಃಖರಹಿತ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗುತ್ತದೆ"
ಎಂದು ಯಮ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಆಸೀನೋ ದೂರಂ ವ್ರಜತಿ ಶಯಾನೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಕಸ್ತಂ ಮದಾಮದಂ ದೇವಂ ಮದನ್ಯೋ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹತಿ ॥೨೧॥

ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಒಂದು ಕಡೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಹೋದರೆ
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಆಕಾಶದಂತೆ. ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ದೃಷ್ಟಭಾಗಿ
ವೈಕುಂಠಾದಿ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆಸೀನ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಭಗವಂತ. ಇದು
ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತ ಗುಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.[ಇಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಕೇವಲ ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಾಂತ
ಅಷ್ಟೇ. ಆಕಾಶ ಕೇವಲ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತ ಆದರೆ ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥ ವಲ್ಲ]. ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ
ಅಣೋರಣೀಯಾಗಿ ಮಲಗಿರುವ ಭಗವಂತ, ಮಹತ್ತೋಮಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಜಾತಿಗಳಿಗೆ
ಜೀವ ಸ್ವಭಾವದ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆನಂದ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಕೊಡುವವನು ಭಗವಂತ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನ ಈ
ವಿಶೇಷ ಗುಣವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿಗಿರುವ ಯಾವ ಮಾನವನೂ ತಿಳಿದರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. [ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ 'ಕಃ'
ಪದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಾಯುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. "ನನ್ನಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತಿಳಿದರಲು ಸಾಧ್ಯ"
ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥ]. "ನಿನಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ
ನೀನು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದೆ. ನೀನು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ. ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಅರಿವಾಗದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ
ಹಾಗೂ ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ. ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅರಿವನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿದವನು ನೀನು, ಕೊಟ್ಟವನು
ನಾನು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 36


[PAGE 38 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಶರೀರꣳ ಶರೀರೇಷ್ವನವಸ್ಥೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಮ್ ।
ಮಹಾಂತಂ ವಿಭ್ವಾSತ್ಮಾನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ ॥೨೨॥

ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಡುವ ಒಂದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ: ದೇವರಿಗೆ ಶರೀರ/ಆಕಾರ ಇದೆಯೋ
ಎನ್ನುವುದು. ಈ ಶ್ಲೋಕ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ:
ದೇವರಿಗೆ ಶರೀರ ಇಲ್ಲ, ಆಕಾರ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಎಲ್ಲರ ಶರೀರದೊಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ. ನಮಗೆ ಒಂದು
ಶರೀರವಾದರೆ — ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರವೂ ಅವನ ಶರೀರ! ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಆ
ಶರೀರದ ಲೋಪ ಆಗಲೀ, ದುಃಖ ಅನುಭವ ಆಗಲೀ, ಅಭಿಮಾನ ಆಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತ ಅಶರೀರ.
ನಮ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ ನೆಲೆ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ದಿನ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಈ ಶರೀರ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತಹುದಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ನೆಲೆ ಇಲ್ಲದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಅದಕ್ಕೊಂದು ನೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು, ನಿಲ್ಲಲಾಗದ ದೇಹವನ್ನು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ
ಮಾಡಿ, ಚಲಿಸಲಾಗದ ದೇಹವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವ ಆ ಭಗವಂತ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತ ದೇಹದಿಂದ
ಹೊರಟು ಹೋದಾಗ ಈ ಶರೀರ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಭಗವಂತ ಶರೀರದ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅವನು 'ಮಹಾಂತ'. ದೇಹದೊಳಗಿರುವ
ಭಗವಂತ ದೇಹ ಬಿದ್ದು ಹೋದಾಗ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹ ಬಿದ್ದು ಹೋದಾಗ ದೇಹದ
ಒಳಗಿರುವ ಭಗವಂತ ಮತ್ತೂ ಹೊರಗಿರುವ ಭಗವಂತ ವಿಕರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಷ್ಟೇ. "ಇಂತಹ ಭಗವಂತ ವಿಭುಃ"
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಅಂದರೆ ಅವನು ಸರ್ವಗತ, ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರೂಪ(ವಿವಿಧೋ ಭವತಿ). ಅವನು
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವ ಜಂತುಗಳಲ್ಲೂ ನಿಂತು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಮ್ಮನ್ನು
ನಿಯಮಿಸುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿ ಆ ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಯಾರಿಗದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಎಂದೂ ಭಯ-
ಶೋಕ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುದಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಯಮ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ।
ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಃ ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂꣳ ಸ್ವಾಮ್ ॥೨೩॥

ಕೇವಲ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವದರಿಂದ, ಪ್ರವಚನ ಕೇಳುವದರಿಂದ, ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವದರಿಂದ
ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಯನದ ಅಹಂಕಾರ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಎಂದೂ
ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರನ್ನು ಭಗವಂತ "ಇವನು ನನ್ನ ಭಕ್ತ, ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ, ಇವನಿಗೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ
ಅರಿವು ಬರಲಿ" ಎಂದು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಭಗವಂತ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರ.
ಯಾವಾಗ ಭಗವಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ನಮ್ಮ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕೂರುತ್ತಾನೆ.
ಅಹಂಕಾರ ವಿಲ್ಲದ ತನ್ಮಯತೆ, ಭಕ್ತಿಗೆ ಭಗವಂತ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಆತನ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವಾದ
ಸ್ವರೂಪ ದರ್ಶನ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾSವಿರತೋ ದುಶ್ಚರಿತಾನ್ ನಾSಶಾಂತೋ ನಾSಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾSಶಾಂತ ಮಾನಸೋ ವಾSಪಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನೈನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥೨೪॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 37


[PAGE 39 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ
ಎಷ್ಟರಕ್ಕೇರಬೇಕಾದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನು ಎನ್ನುವದನ್ನು ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಒಬ್ಬ
ಮನುಷ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ದೊಡ್ಡ ವಿಜ್ಞಾನಿ(ವಿಶಿಷ್ಟ ಜ್ಞಾನಿ)ಯಾಗಿ, ಜ್ಞಾನದ ಎತ್ತರಕ್ಕೇರಿದರೂ(ಪ್ರಜ್ಞಾನ)
ಕೂಡಾ, ಅಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಷ್ಟೇ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾರಾಂಗತರಾದರೂ
ಕೂಡಾ, ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿಯಂತ್ರಣ/ಶಿಸ್ತನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ನಾವು ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ
ಪಾತ್ರರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾವುದು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವೋ, ಯಾವದನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅಧರ್ಮ
ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತವೋ, ಅದನ್ನು ನಾವು ಮೊದಲು ಬಿಡಬೇಕು. ನಮ್ಮ ನಡತೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ
ಯಾವ ಪಾಂಡಿತ್ಯವೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾವು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿರಬಹುದು,
ಆದರೆ ಆ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾದಾಗ, ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು, ಮುಂದೆ
ನಮ್ಮಿಂದ ಅಂತಹ ತಪ್ಪು ಘಟಿಸದಂತೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಿ ಬದುಕಬೇಕು. ಎಲ್ಲಿಯ ತನಕ ನಾವು ನಮ್ಮ ನಡತೆಯಲ್ಲಿನ
ದೋಷವನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಭಗವಂತ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಮಗೆ ದೇವರ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇರಬೇಕು. ಮೊದಲು ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಡೆ, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಗವನ್ ನಿಷ್ಠೆ — ಇವು
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಅರ್ಹತೆ.
ಶಾಂತವಾದ, ದೃಢವಾದ, ಗೊಂದಲಕೊಳ್ಳಲಾಗದ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸು; ಅಚಲವಾದ ಭಗವನ್ ನಿಷ್ಠೆ;
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಡತೆ — ಇವು ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು. ಇದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಉಭೇ ಭವತ ಓದನಃ ।
ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯೋಪಸೇಚನಂ ಕ ಇತ್ಥಾ ವೇದ ಯತ್ರ ಸಃ ॥೨೫॥

ಭಗವಂತನಿಗೆ ಇದೇ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವಿದ್ದಂತೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಣದ ಅಭಿಮಾನಿ
ದೇವತೆ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ, ಕ್ಷತ್ರೀಯ ವರ್ಣದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ ವಾಯು ದೇವರು ಭಗವಂತನಿಗೆ
ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನ. ಮೃತ್ಯು(ಗರುಡ-ಶೇಷ-ರುದ್ರರು), ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ
ಜೀವರಿಗೂ ಮೃತ್ಯುವಾಗಿರುವ ಯಮ — ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಕಲಸಿಕೊಳ್ಳುವ
ವ್ಯಂಜನ ವಿದ್ದಂತೆ. "ಇಂತಹ ಭಗವಂತನ ಎತ್ತರವನ್ನು ಅರಿತವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ?" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.
ಭಗವಂತನ ಸಮಗ್ರ ದರ್ಶನದ ಕಿಂಚಿತ್ ಅರಿವು ಇರುವುದಾದರೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯುವಿಗೆ(ಕಃ) ಮಾತ್ರ. "ಇಂತಹ
ಭಗವಂತನ ಬಗೆಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ" ಎನ್ನುವ ಭಾವ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.

॥ ಇತಿ ಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ॥
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ಬಲ್ಲಿ(ವಲ್ಲೀ) ಮುಗಿಯಿತು.

✦✦✦✦✦✦✦

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 38


[PAGE 40 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

ವಲ್ಲೀ-೩

ಋತꣳ ಪಿಬಂತೌ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಗುಹಾꣳ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಪರಮೇ ಪರಾರ್ಧೇ ।
ಛಾಯಾತಪೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವದಂತಿ ಪಂಚಾಗ್ನಯೋ ಯೇ ಚ ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಾಃ ॥೧॥

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಗುಹಾꣳ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ" ಎಂದರೆ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಇಬ್ಬರು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಇಬ್ಬರು
ಯಾರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಎಲ್ಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಈ
ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಒಂದು
ಸೂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: ಗುಹಾꣳ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಆತ್ಮಾನೌ ತದ್ ದರ್ಶನಾತ್ (ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರ
೧.೨.೧೧). ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವ ವಿಷಯ ಇಂದು: ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಎರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು. ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು ಹೇಳುವಂತೆ: ಆತ್ಮಾಂತರ್ಯಾಮೀ ಯಃ ಸ ಏಕ ಏವ ಸ್ಥಿತಃ. ಅಂದರೆ
ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಮತ್ತು 'ಅಂತರ್ಯಾತ್ಮ' ನಾಮಕವಾಗಿ ಎರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ 'ಗುಹ' ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆ. ಅದು ಹೃತ್ ಕಮಲ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅನಾಹತ ಚಕ್ರ (thymus
gland) ಎಂಬ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ. ಅಲ್ಲಿ ಜೀವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆವಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಸ್ವರೂಪದ ಹೊರ
ಆತ್ಮ ನಾಮಕವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ ಒಳ ಅಂತರ್ಯಾತ್ಮ ನಾಮಕವಾಗಿ ಭಗವಂತ ಇದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮ
ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞ ಯಾಗ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬರುವ ಪ್ರಣ ಫಲ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಸ್ವಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
ಅನುಭವವನ್ನು ಸುಖಮಯ ಮಾಡಿ ಆನಂದಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಆನಂದದ ಭಾಗವನ್ನು ನಮಗೂ ದಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾ
ಇದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಣ ಫಲ ಮಾಡಿ ಬಂದಿರುವ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರ ಭಗವಂತನ ಮನೆ. ಆ ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗವಾದ
ಹೃತ್ ಕಮಲ ಭಗವಂತನ ಅಂತಃಪುರ. ಅದು ಆತನ ವಾಸಸ್ಥಾನ.
ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಉಪಾಸನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖದಿಂದ ನೋಡಬಹುದು. ಪ್ರಾಣದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಶರೀರ
ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣ ಜೀವರು. ಜೀವನ ಒಳ ಪ್ರಾಣ ತತ್ತ್ವ. ಆ ಪ್ರಾಣ ತತ್ತ್ವದ ಒಳ ಭಗವಂತ ಎರಡು
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನ ಎರಡು ರೂಪಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು 'ಛಾಯ' ಮತ್ತು 'ಆತಪ'
ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ನೆರಳು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲು ಅಥವಾ ಕತ್ತಲು ಮತ್ತು ಬೆಳಕು. ಭಗವಂತ ಭಾಗ್ಯ
ಇರುವವರಿಗೆ ಬೆಳಕು, ಸಂಸಾರ ದಾಪದಿಂದ ಒಣಗಾಡಿಸಿರುವವರಿಗೆ ನೆರಳು. ಆತ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೆಳಕು, ಅಭಕ್ತರಿಗೆ ಕತ್ತಲು.
ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ನಾಮಕವಾಗಿ ಇರುವ ಪ್ರಾಣ ತತ್ತ್ವದ
ಭಗವಂತ ಪಂಚಾತ್ಮಕ (ವಾಸುದೇವ, ಸಂಕರ್ಷಣ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಅನಿರುದ್ಧ, ನಾರಾಯಣ) ರೂಪದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದಾನೆ. ದೇಹದ ಹೊರ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಪಂಚ ಅಗ್ನಿ ಸ್ಥಾನಗಳ (ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ಆಹವನೀಯ,
ದಕ್ಷಿಣ, ಸಭ್ಯ, ಅವಸಥ್ಯ) ಪಂಚ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಇದ್ದಾನೆ.
ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಗವಂತ ಆ ಅನೇಕ ಮುಖದಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೂ ಹಾಗೂ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯಭೂತ. ಅದು ಏಕೆ ಎಲ್ಲ ತುಂಬಿ ಇರುವ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರತತ್ತ್ವ. ಅಂತಹ ಪರತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ
"ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ.

ಯಃ ಸೇತುರೀಜಾನಾನಾಮಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪರಮ್ ।
ಅಭಯꣳ ತಿತೀರ್ಷತಾꣳ ಪಾರꣳ ನಾಚಿಕೇತꣳ ಶಕೇಮಹಿ ॥೨॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 39


[PAGE 41 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯಾರು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದ ದಾಟ ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರನ್ನು 'ಅಕ್ಷರ', 'ಪರ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಅವನೇ ಎರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನು. ನಮ್ಮ ಭಯವನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸುವವ ಆ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬನೇ. ಅವನನ್ನು ತಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಆ ಜೀವ 'ಅಭಯ'ವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭಯಕಾರಕವಾದ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಬಯಸುವವರಿಗೆ
ಆ ದಡ ಆ ಭಗವಂತ.
ಯಾರು ನಿನ್ನ ಒಳಗೆ ಆತ್ಮ-ಅಂತರ್ಯಾತ್ಮ ನಾಮಕವಾಗಿ ಎರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೋ, ಯಾರು
ಪಂಚಾಗ್ನಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರ ಸ್ಮರಿತ ಆಗುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ತ್ರಿನಾಚಿಕೇತ ಯಾಗ ಹವನ
ಮಾಡುವವರ ಉಪಾಸ್ಯ ಭಾಗ ಆಗ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಎಷ್ಟನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಯಮ.

ಆತ್ಮಾನꣳ ರಥಿನꣳ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರꣳ ರಥಮೇವ ಚ ।
ಬುದ್ಧಿꣳ ತು ಸಾರಥಿꣳ ವಿದ್ಧಿ ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹಮೇವ ಚ ॥೩॥

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾನಾಹುಃ ವಿಷಯಾꣳ ಸ್ತೇಷು ಗೋಚರಾನ್ ।
ಆತ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಮನೋಯುಕ್ತꣳ ಭೋಕ್ತೇತ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ॥೪॥

ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಯಮ, ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಸಾಗುವ ಬಳಿಯನ್ನು
ಸುಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. "'ಜೀವ' ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಸಾಗುವ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಾಧನ ಶರೀರ
ಅವನ ರಥ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಯಮ. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧನ ಶರೀರ ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರ. ಮಾನವ ಜನ್ಮ ಮರ ಜನ್ಮ,
ಪಶು ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ಆಯಿತ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಶರೀರ ಭಗವಂತ ಸಾಗುವ ರಥ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ
ಜೀವ ಸಾಧನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನ್ಮ. ಈ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಕಾವು ಇಂದು
ನಮ್ಮ ಭಗವಂತ ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶ ಕಾವು ಐಹಿಕ ಲೌಕಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುವ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಭಗವಂತ ಸಿದ್ಧ ರಥವನ್ನು
ಕಾವು ಸಮರ್ಥ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಜೀವನ ಲಕ್ಷ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಮನುಷ್ಯನ
ಜೀವನ ಮಾಡಿದ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ಭಗವಂತ 'ನಿನ್ನ ಸಾಧ್ಯ' ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಈ ಶರೀರ ಎಂಬ
ರಥದ ಕೂತು, ಭಗವಂತ ಸಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಯಮ ನಚಿಕೇತನ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ನಮ್ಮ ರಥ ಮಾಡಿ ತಿಪ್ಪೆ ತೀರ್ಥ ಸ್ಥಾನ ತಲುಪಲು ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬ ಸಾರಥಿ ಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಆ
ಸಾರಥಿಯನ್ನು ಕೂಡಾ ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. "ಏನು ಸರಿ, ಏನು ತಪ್ಪು ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸುವ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಸಾರಥಿ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸೇ ಕಡಿವಾಣ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಯಮ.
ಭಗವಂತ ಕಡೆ 'ಜೀವ' ಸಾಗಲು ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ರಥ ಐದು ಕುದುರೆಗಳು. ಎರಡು ಕಿವಿ, ಎರಡು ಕಣ್ಣು
ಹಾಗೂ ಒಂದು ಮೂಗು — ಇವೇ ಆ ಐದು ಕುದುರೆಗಳು. ಶಬ್ದ, ರೂಪ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಈ ಕುದುರೆಗಳು ತಿನ್ನುವ
ಹುಲ್ಲು ಮೇವಲು. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕ ಕಾವು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣನ್ನು ಭಗವಂತನ ಮೂರ್ತಿ ದರ್ಶನ ನೋಡುವದ
ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು, ಕಿವಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಿದ್ದ ಕೇಳಿ ಕೊಳ್ಳುವದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ
ಮಾತುಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೇಳುವದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ಅಂಶ ಇಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು,
ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಅದರ ಅಭಿಮಾನಿ ಜೀವ ಗಳು ಕೂಡಾ ಹೌದು.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 40


[PAGE 42 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಮನೋದೇವತೆ ಸ್ಥಾನದ ವರುಣ ಅನುಗ್ರಹ ಇಲ್ಲದೇ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರಿಯ ದೇವತೆ ಸ್ಥಾನದ ಸೂರ್ಯ
ಚಂದ್ರರ ಬೆಳಕಿಲ್ಲದೇ ಭಗವಂತನತ್ತ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವ ಗಳ ಸರ್ಕಲ್ ಇಂದ, ಸಾಧನ
ಶರೀರವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಭಗವಂತನತ್ತ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅಂತರಂಗದ ಇನ್ನೊಂದು
ಅರ್ಥ.
ನಮ್ಮ ಈ ದಂಡ ಸಶರೀರ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
ಭಗವಂತನ ಒಳಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಲು ಕಾವು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ರಥವ ಮಾಡಿ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು.
ಇದು ಕಾವು ಸಾಧನದ ಮೂಲ ರಹಸ್ಯ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ನಿರಂತರ
ಚಿಂತನೆ, ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಸಾರಥಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ಸಾಧನ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ
ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ಸ್ಥೂಲ ಐಹಿಕವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ ಭೂತವಾದ
ಇಂದ್ರಿಯದಿಂದ, ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ ಭೂತವಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡು, ಆತನನ್ನು ಸೇರಬೇಕು. ಮನಸ್ಸು-
ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ, ತುರಿಯಾವಸ್ಥೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುವ ಬಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗ.
ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನೇ ಜ್ಞಾನದ ಯೋಗಿ. ಆದ್ದರಿಂದ
ಜ್ಞಾನದ ಆನಂದದ ಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವದು ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಆದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಮಾತ್ರ.
ಯಮನ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೂಡಬಹುದು. ಅದೇ ಇಂದು: ಈ
ಚಿಂತಿಸಿದ ರಥ, ಸಾರಥಿ, ಕುದುರೆ, ಲಗಾಮು ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಇದ್ದರೂ ಕೂಡಾ, ಏಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಭಗವಂತ ಕಡೆ ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಕಾವು ಯಾಕೆ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿ ಉಪಯೋಗ
ಭಗವಂತನನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಡುತ್ತೇವೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಯಮ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತ್ಯಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಸದಾ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಶ್ಯಾನಿ ದುಷ್ಟಾಶ್ವಾ ಇವ ಸಾರಥೇಃ ॥೫॥

ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತದ್ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುತ್ತದೋ, ಸ್ಥಿರ ಸದ್ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುತ್ತದೋ,
ಅಂತಹವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣ ತಪ್ಪಿ ದುಷ್ಟ
ಅಶ್ವಗಳಂತೆ ರಥ ಸಾರಥಿ ಬಿಡದೆ ಓಡುತ್ತಾ ಸ್ಥಿರ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅರಿವು,
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿರ ಸದ್ ಕಡಿವಾಣ ಇಲ್ಲದೇ ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಅಸಾಧ್ಯ. ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು
ಬುದ್ಧಿ ನಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ದಾರಿ ತಪ್ಪುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಥ ಇದ್ದರೂ ಕೂಡಾ,
ಆ ರಥದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತ ಕಡೆ ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾರಥಿ, ಕಡಿವಾಣ ಸರಿ ಇಲ್ಲದ ರಥ ಒಳಗಿರುವವನನ್ನು
ಅಪಾಯ ತಂದ ತಲ್ಲಣ ರಾಧ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಲಾರ.

ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ ಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಸದಾ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಶ್ಯಾನಿ ಸದಶ್ವಾ ಇವ ಸಾರಥೇಃ ॥೬॥

ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರ ಸದ್ ಅರಿವು ಇರಬೇಕು. ಸ್ಥಿರ ಸದ್ ಜ್ಞಾನ ಇದ್ದು, ಏನು ಸರಿ, ಏನು
ತಪ್ಪು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಡೆಸುವಂತಹ ಒಬ್ಬ ಸಾರಥಿ ಸ್ಥಾನ ಬರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು
ಎನ್ನುವ ಕಡಿವಾಣದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾರಥಿಯೇ, ಅವರು ಸಾಧನ ಮಾಡಿ ದ ಉತ್ತಮವಾದ ಪಳಗಿದ
ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರಥಿಕನಂತೆ ಮುಂದೆ ಬಲ್ಲರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಸಾಧ್ಯ ಮೊದಲು
ಆಸ್ಥಾ ಆನಂದ ಇರುವದು ವಿವೇಕ ಜ್ಞಾನ(ಪ್ರಜ್ಞಾನ). ಏನು ಸರಿ, ಏನು ತಪ್ಪು ಎಂದು ತಿದ್ದ ಸ್ಥಿರ ಸದ್

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 41


[PAGE 43 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸಾರಥಿ ಮಾಡಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಪ್ರೇರಣೆ ಸ್ಥಾನ ಆದಾಗ, ಪಳಗಿದ ಕುದುರೆಗಳಂತೆ ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯ ನಮ್ಮ
ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತ್ಯಮನಸ್ಕಃ ಸದಾSಶುಚಿಃ ।
ನ ಸ ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಸꣳಸಾರꣳ ಚಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ॥೭॥

ಯಾರ ವಿವೇಕ ಇಲ್ಲ, ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ, ಅವರು ಸದಾ 'ಅಶುಚಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಯಮ. ಕಾವು
ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಲ ತುಂಬಿ ಕೊಂಡು ಕಾವು ಯಾವ ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧತೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಅದರಿಂದ
ಮೋಕ್ಷ ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂತಹವರು ಎಷ್ಟೇ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಕಾವು ಯಾವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಮಾಡಿದರೂ, ಅದರಿಂದ ಉಪಯೋಗ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹವರು ಈ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುತ್ತ ಇರುತ್ತಾ
ಹೊರತು ಮರಳಿ ಬಾರದ ಭಗವಂತನ ಬಳಿ ಸಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ ಸಮನಸ್ಕಃ ಸದಾ ಶುಚಿಃ ।
ಸ ತು ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಸ್ಮಾದ್ ಭೂಯೋ ನ ಜಾಯತೇ ॥೮॥

ಯಾರ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾಡುವದು, ಕೆಟ್ಟ ಮಾಡುವದು ಎಂದು ತಾ ಕೊಡ ಮುನ್ನ ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಿ ಮುಂದೆ ಯುವ ವಿವೇಕ
ಇರುತ್ತದೋ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಏಕಾಗ್ರ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೋ, ಅವರು ಸದಾ
ಶುಚಿ (ಮುಕ್ತ). ಇಂತಹವರು ಎಲ್ಲೇ ಹೋದ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಅಂತಹ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಮೋಕ್ಷ ಎಂದರೇನು ಎನ್ನುವದರ ಸ್ಪಷ್ಟ ವರ್ಣನೆ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೋಕ್ಷ ಎಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗ ಶುದ್ಧಿ ಹೊರತು ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿ ಅಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿ ಕೇವಲ ಅಂತರಂಗ
ಶುದ್ಧಿ ಪೂರಕ. ಮನಃ ಶುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ಮಾಡುವ ಯಾವ ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿಯೂ ಶುದ್ಧಿ ಎನಿಸಬಾರದು.

ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾರಥಿರ್ಯಸ್ತು ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹವಾನ್ ನರಃ ।
ಸೋSಧ್ವನಃ ಪಾರಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮꣳ ಪದಮ್ ॥೯॥

ಕಾವು ಎಚ್ಚರದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು. ಈ ಎರಡು ತದ್ ವಿಷಯ ಸ್ಥಾಗ
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ದಾರಿ ಸರಿ ತಂತಾ ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವ ವರುಣ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾವು "ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ತಪ್ಪದಂತೆ ಮಾಡು" ಎಂದು ವರುಣನ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ನಂತರ
"ನನ್ನ ವಿವೇಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡು ದೇವಿ" ಎಂದು ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ತದ್ ವಿಷಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ತದ್ ವಿಷಯ ಬಂದ ನಂತರ ಮೋಕ್ಷ
ಇನ್ನೇನೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಕಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ ವಿಷ್ಣುವಿನ
ಪರಮ ಪದವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣುಃ' ಎನ್ನುವ ಭಗವಂತನ ನಾಮವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ ವಿಷ್ಣು ಅನ್ನುವ ನಾಮ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಂಬಂಧದ್ದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವವರೇ ಹೆಚ್ಚು. ಆದರೆ ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ-ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 42


[PAGE 44 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಜೀವರು ಎನ್ನುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಾವ ದೋಷ ಇಲ್ಲದ ತತ್ತ್ವ, ಅದರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ 'ವಿಷ್ಣು'. 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂದರೆ
ಸರ್ವಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯನಾದ, ಸರ್ವಗತನಾದ ಭಗವಂತ (omnipotent and omnipresent) ಎಂದರ್ಥ. ಇದು
ಯಾವ ಧರ್ಮ ಅನ್ನದೇ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹ ಅರ್ಥ. ಇನ್ನು ಈ ಪದವನ್ನು ಒಡೆದು ನೋಡಿದರೆ: ವಿ-ಷ-
ಣು ಆಗುತ್ತದೆ. 'ವಿಷಣು' ಎಂದರೆ - ವಿಷ ಮಾದ ಜ್ಞಾನ (ವಿ) ಕೊಡುವವನು. ಒಳಗೆ ಇದ್ದು, ಸಂಸಾರ ವಿಷವನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ (ಷ). ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಬಲ
ಇರುವ (ಣ) ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತ ವಿಷ್ಣುಃ.

ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ ಅರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಂ ಮನಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿ ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಪರಃ ॥೧೦॥

ಮಹತಃ ಪರಮವ್ಯಕ್ತಂ ಅವ್ಯಕ್ತಾತ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।
ಪುರುಷಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾ ಪರಾ ಗತಿಃ ॥೧೧॥

ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲೆಂದು ಉಪದೇಶದ ಉಪಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳು.
ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಮೊದಲು ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಸಾಧನ ಶರೀರ.
ಸಾಧನ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮುಖ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಮುಖ್ಯ, ವಿಷಯಗಳಿಗಿಂತ
ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಮುಖ್ಯ, ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿ ಮುಖ್ಯ, ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಆತ್ಮ ಮುಖ್ಯ. ಈ ಎಲ್ಲ
ಪ್ರಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಲು ಮಾ-ತಂದೆಯ ಅನುಗ್ರಹ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾ ಆದ
ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಪುರುಷ ನಾರಾಯಣ — ಇವರ ಅನುಗ್ರಹ ಇಲ್ಲದೇ ನಮ್ಮ ರಥ ಗುರಿಯನ್ನು ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ ತಾರತಮ್ಯದ ವರ್ಣನ ಕೂಡಾ ಅಡಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವಿಷಯದ
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ತಾರತಮ್ಯ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಗುಂಪು: ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ. ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಜಿಹ್ವೆ ಮತ್ತು
ಚರ್ಮ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಅಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು.
ಕಣ್ಣಿನ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಚಂದ್ರ (೧೨ ಶ್ರೇಣಿ); ಕಿವಿಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಕುಬೇರ (೧೮ ಶ್ರೇಣಿ); ಚರ್ಮದ
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಸೂರ್ಯ (೧೨ ಶ್ರೇಣಿ); ಜಿಹ್ವೆಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ವರುಣ (೧೩ ಶ್ರೇಣಿ); ಮೂಗಿನ
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಯಾರು ಅಶ್ವಿಗಳು (೧೮ ಶ್ರೇಣಿ); ವಾಕ್ ನ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಅಗ್ನಿ (೧೫ ಶ್ರೇಣಿ); ಪಾಣಿಯ
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಇಂದ್ರ (೮ ಶ್ರೇಣಿ); ಪಾದದ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಇಂದ್ರ ಪ್ರತ್ನ ಜಯಂತ (೧೯ ಶ್ರೇಣಿ); ಪಾಯು
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಯಮ (೧೨ ಶ್ರೇಣಿ); ಉಪಸ್ಥ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿ (೧೦ ಶ್ರೇಣಿ). ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲಿ ೮ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ೧೯ ಶ್ರೇಣಿಯ ತನಕದ ಜೀವಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಂತರ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಹತ್ತು: ಗಂಧ, ರಸ, ರೂಪ, ಸ್ಪರ್ಶ,
ಶಬ್ದ, ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಅಪಾಯು (ವಿಸರ್ಗ) ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ (ಸಂತಾನ). ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶದ ಅಧಿನಾಭಿ
ಜೀವ ಗರುಡ ಪ್ರಮುಖ ಸುಪರ್ಣ; ರೂಪ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶದ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಶೇಷ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾವರು; ಗಂಧದ
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ವಾಯು ಪ್ರಮುಖ ಭಾವ. ಅಲ್ಲದೇ ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಪಾಣಿ ಅಧಿನಾಭಿ ಸುಪರ್ಣ; ಪಾದ ಮತ್ತು
ವಿಸರ್ಗ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಸ್ಥಾವರು; ಸಂತಾನದ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಭಾವ. ಈ ಮೂವರೂ ೭ ಶ್ರೇಣಿಯ
ಜೀವಗಳು.
ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ನಂತರ ವೇದಾಂತ ಕ್ರಮದ ಅಗ್ನಿಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಗರುಡ; ಇತರ ಕ್ರಮದ ಅಗ್ನಿಯ
ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಶೇಷ ಮತ್ತು ಮನೋ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಶಿವ. ಈ ಮೂವರೂ ಕೂಡಾ ೫ ಶ್ರೇಣಿಯ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 43


[PAGE 45 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಜೀವಗಳು. ಮನಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಬುದ್ಧಿ. ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಭಾರತಿಯರು ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವಗಳು.
ಇವರು ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ರೇಣಿಯ ಜೀವಗಳು. ಬುದ್ಧಿಯ ನಂತರ ಆತ್ಮ. ಜೀವ ಸ್ವರೂಪ ಮಹತ್ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರ
ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯು ಆತ್ಮದ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವಗಳಾದ ಮೂರನೇ ಶ್ರೇಣಿ ಆರಲ್ಲಿ. ಇವರಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವ,
ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪರ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಭ ಭಗವಂತ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ತತ್ತ್ವ. "ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದ ಇನ್ನೊಂದು
ತತ್ತ್ವ ಇಲ್ಲ" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ಅದು ಎತ್ತರದ ತುತ್ತತುದಿ. ಈ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನ
ಪ್ರಕಾರಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ, ತುತ್ತ ತುದಿಯ ಇರುವ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಸಾಧನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏಷ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಗೂಢೋSತ್ಮಾ ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಗ್ರ್ಯಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ ॥೧೨॥

ಭಗವಂತ ಪ್ರತಿ ಭೂತದ ಒಳಗೂ, ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವರೂಪದ, ಗೂಢವಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ.
ನೇರ ಲೌಕಿಕ ಸ್ವಭಾವದ, ಅಂತರ್ ಸ್ವಭಾವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಾವ ಲೌಕಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಂದ ಕಾಣಲು
ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ಕಾವು ನಮ್ಮ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ವರೂಪಭೂತ ಬುದ್ಧಿ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ಮ
ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನ ದೊರೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಆ ಸ್ವರೂಪದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು. "ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತ
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಂತರ್ ಸ್ವಭಾವ ಭಗವಂತನನ್ನು, ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಭೂತ ಬುದ್ಧಿ ದೊರೆದುಕೊಂಡಾಗ
ಕಾಣಬಹುದು" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡವ,
ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ ಇರುವ ಜ್ಞಾನ ಆಧಾರ ಆಗುತ್ತ ಹಾಗೂ ಆ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಅವರು ಭಗವಂತನನ್ನು
ಕಾಣಬಲ್ಲರು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲು ಕಾವು ನಮ್ಮ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಜೀವ ಸ್ವರೂಪದ
ದರ್ಶನ ಆದ, ಜೀವ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ, ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯ ಭಗವಂತನನ್ನು
ಕಾಣಬಹುದು.

ಯಚ್ಛೇದ್ ವಾಙ್ಮನಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ತದ್ ಯಚ್ಛೇಜ್ ಜ್ಞಾನ ಆತ್ಮನಿ ।
ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಿ ಮಹತಿ ಯಚ್ಛೇತ್ ತದ್ ಯಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತ ಆತ್ಮನಿ ॥೧೩॥

ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ ಆಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಕೆಲವು
ಹಂತಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ವಾಕ್ ಅನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಂದ್ರ
ನ ತನಕ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವಗಳೂ ಕೂಡಾ ಮಾ ಜೀವ ವಾಯುವ
ಅಧೀನ ಜೀವಗಳು. ಮಾ ಜೀವ ಇಂದ್ರಿಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವಗಳನ್ನು ಮಾ ಜೀವ ವಾಯುವ ಅಧೀನ
ಮಾಡಬೇಕು. ಕಾವು ಮನೋ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಶಿವನ ಅಧೀನ ಜೀವ. ಶಿವ ಮತ್ತು ಕಾವ
ದಂಪತಿಗಳು. ಇವರದು ಅನನ್ಯ ದಾಂಪತ್ಯ. ಮನಸ್ಸು ಏನನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೋ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾ
ನ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆ ಪ್ರಯಾಣ ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲು ನನ್ನಿಂದ 'ನ್ಯೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ' ಕಾವ ಮತ್ತು
ಅದನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಮಾಡುವ ಶಿವನ ಜ್ಞಾನ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಶಿವ-ಕಾವ ಯರ ಅನುಗ್ರಹ ಇಲ್ಲದೇ ಮುಂದಿನ
ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ. [ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲ ಅರ್ಥ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಅರ್ಥ ಇದೇ ವಾಕ್ ದ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಯರ ತಾರತಮ್ಯ ಕ್ರಮ.]
ಮನೋ ಅಧಿನಾಭಿ ಆದ ಶಿವಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ-
ಭಾರತಿಯರ ಜ್ಞಾನ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಒಳಗೆ ಇರುವ, ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿಗಳ ಅಧಿನಾಭಿ ಜೀವ ಸ್ವಾಮಿ. ಜ್ಞಾನ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 44


[PAGE 46 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸ್ವರೂಪಭೂತ ಇರುವ ಸರಸ್ವತಿ-ಭಾರತಿಯರನ್ನು ಮಹತ್ ತತ್ತ್ವದ ಜೀವಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯುವಿನ
ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಸರಸ್ವತಿ-ಭಾರತಿಯರು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
ಕೊಡಬೇಕು. ಇಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯುವನ್ನು ಸ್ವರೂಪ ಸುಖದ ಪ್ರಸಾದ ಮಾದ ಭಗವಂತನ ಕ್ರಮ
ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಭಗವ ದ್ ಕ್ರಮ ಮಾಡಿ ಭಗವಂತ ಒಂದು ಮಾಡಿ.

ಉತ್ತಿಷ್ಠತ ಜಾಗ್ರತ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್ ನಿಬೋಧತ ।
ಕ್ಷುರಸ್ಯ ಧಾರಾ ನಿಶಿತಾ ದುರತ್ಯಯಾ ದುರ್ಗಂ ಪಥಸ್ ತತ್ ಕವಯೋ ವದಂತಿ ॥೧೪॥

ಯಮನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನಚಿಕೇತ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಳ್ಳ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
"ಏಳಿ, ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಅಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಳ ಇರುವ ತನಕ ಕಾಳ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಧ್ಯ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ; ಯಾವ ವರಗಳ ತಿಳಿಯುವ ಯೋಗ್ಯ ವರನನ್ನು ಸೇರಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ" ಎಂದು. ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಹೋಗುವ
ಮಾರ್ಗ ಬಹಳ ದುರ್ಗಮ. ಅದು ಕ್ಷುರದ ಅಲಗಿನ ನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣ ನ ನ. "ಇಂತಹ ಮಾರ್ಗದ ನ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಹೋಗಬಲ್ಲವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಬಲ್ಲರು ಎಂದು ಕಾವ ಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ"
ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. [ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಕ್ಷಿ ಕ್ಷಿಗಳು ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿ ಕ್ಷಿಗಳು ಎಂದರೆ:
ಎಲ್ಲಾ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥ ವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಲ್ಲ ಕಾವ ಗಳು ಎಂದರ್ಥ]. ಆದ್ದರಿಂದ "ಅಜ್ಞಾನದ
ನಿದ್ದೆ ಬಿಟ್ಟು ಎದ್ದು ಎದ್ದೆ ಬನ್ನಿ, ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗ ದುರ್ಗಮ ಆದರೂ ಹೋಗಿ ತಲ್ಲೀನ ಆಗಿ ಆನಂದ
ಸಾಗರದಿಂದ ವಂಚಿತ ಆಗ" ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಇಡೀ ಮಾನವ ಜಾಂಗವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶ ಮರೂಪ ಮವ್ಯಯಂ ತಥಾSರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧ ವಚ್ಚ ಯತ್ ।
ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ ನಿಚಾಯ್ಯ ತಂ ಮೃತ್ಯು ಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥೧೫॥

ಈ ಶ್ಲೋಕ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಪಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲು ಕಾರ ಕೃತಕ ಪ್ರಕೃತಿ
ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾದ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ
ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಇರುವ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು (ಗಂಧ, ರಸ, ರೂಪ, ಸ್ಪರ್ಶ,
ಶಬ್ದ). ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಭವಗಳೂ ಕೂಡಾ ಈ ಐದು ವಿಷಯಗಳ ಸುತ್ತಲೇ ಸುತ್ತುತ್ತ ಇರುತ್ತವೆ. ಕಾವು ಈ
ಐದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಾಣಿಸಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಯೋಚನೆ ಇಲ್ಲ. ಭಗವಂತ ಲೌಕಿಕ ಮಾ ಮೂಸುವ,
ರುಚಿಸುವ, ಕಾಣುವ, ಮುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ಯಾವ ಬಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕಾವು ಲೌಕಿಕ ಕಾಣುವ
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು. ಆದರೆ ಭಗವಂತ ನಿತ್ಯ-ಸತ್ಯ. ಆತ ತನ್ನ ಒಡಲಿನ ಒಡಲು. ನೇರ ಲೌಕಿಕ
ರೂಪ ಆತ, ಆದರೆ ಆತನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಮಾದ ಶಕ್ತಿ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪುರಂದರ ದಾಸರು
"ನನ್ನ ಸ ನ ಸ ನಂತಹ ಅಪ್ಪ ನುಂಟು, ನ ಅಪ್ಪ ನ್ನ ಹೋಲ ನ ಹೊಂಟ" ಎಂದು ಹಾಡಿ ಇರುವದು. ಜೀವಗಳ ಸ
ಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯುಗಿಂತಲೂ ಆಚೆ ಇರುವ, ಎಂದೂ ಬದಲಾಗದ ಅಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು
ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಉಪಾಸ ಮಾಡುವವರು ಎಂದೂ ಮೃತ್ಯು
ಬಾಧೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಇಲ್ಲ. ಭಗವದ್ ಭಕ್ತರನ್ನು ತಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ನನಗೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ.
ಭಾಗವತದ ಬರುವ ಅಜಾಮಿಳನ ಕಥೆ ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೃಷ್ಟಾಂತ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 45


[PAGE 47 - ಅಧ್ಯಾಯ-೧, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಾರ: ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು
ಉಪಾಸ ಮಾಡುವ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಫಲಶ್ರುತಿ
ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ.

ಕಾಠಕಮು ಪಾಸನಂ ಮೃತ್ಯೋಃ ꣳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಮೇಧಾವೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ॥೧೬॥

ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಇದು ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತ ಇರುವ, ಕಾಲ ಅನಾದಿ ಅನಂತ ಇರುವ
ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನಾ ಜ್ಞಾನ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನ). ಮೃತ್ಯು ಜೀವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಆದ ನಾನೇ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಉಪಾಸನಾ ಜ್ಞಾನ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ ನಾದುದು. ಅನಾದಿ-ಅನಂತ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕಾವ ಗಳು ಈ ಉಪಾಸ ಕ್ರಮದಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನನ್ನು
ಪಡೆದರು. ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇರುವ ಈ ಉಪಾಸನಾ ಜ್ಞಾನದಿ, ಈ ಉಪಾಸ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ
ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತ ಮಾಡಲು ಇರುವ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನ ಇದು. ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ ಮತ್ತು ಕೇಳಿ
ಯಾರು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಭಗವ ದ್ ಲೋಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಮಾಡಿ ಪ್ರಾಗತ್ಯ.

ಯ ಇಮಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸꣳಸದಿ ।
ಪ್ರಯತಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ವಾ ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತ ಇತ್ಯ ॥೧೭॥

ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ಈ ಉಪದೇಶ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ
ಹೇಳುವಂತಹದ್ದಲ್ಲ. "ಕಾವ ಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ಅನಂತ ಫಲ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ
ಯಮ. ಕಾವ ದ ಕಾಲದ ಕ್ರಮ ಕಾವ ಗಳ ಸಮ್ಮುಖದ ಪಾಠ ಕೊಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರವಚನ ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ.
ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ "ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ" ಎನ್ನುವ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ
ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿದ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ಸಲ
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಇಲ್ಲಿ ಮುಗಿದ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮನ
ಉಪದೇಶದ ಒಂದು ಘಟ್ಟ ಮುಗಿದ.

॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ಇತಿ ಕಾಠಕೋಪನಿಷದ್ ಪ್ರಥಮSಧ್ಯಾಯಃ ಸಮಾಪ್ತಃ ॥
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೇ ವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

✦✦✦✦✦✦✦

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 46


[PAGE 48 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨

ವಲ್ಲೀ-೦೧

ಪರಾಂಚಿ ಖಾನಿ ವ್ಯತೃಣತ್ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಾಂಗ್ ಪಶ್ಯತಿ ನಾಂತರಾತ್ಮ ।
ಕಶ್ಚಿದ್ ಧೀರಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನ ಮೈಕ್ಷ ದಾವೃತ್ತ ಚಕ್ಷು ರಮೃತತ್ವ ಮಿಚ್ಛನ್ ॥೧॥

ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವಾ/ತನ್ನ ಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇರುವ ಭಗವಂತ (ಸ್ವಯಂಭೂಃ), ಮೊದಲು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ
ಮಾಡಿದನಂತೆ. ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಆತ ಬಹಳ ದೂರ ದಾರಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನಂತೆ. ಈ
ಕಾರಣದಿಂದ ನಮ್ಮ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಅಂತರಂಗದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಬದ್ಧ ಮಾಡಿದ. ಭಗವಂತ
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಕಾರಣ ಕ್ರಮ ಒಂದಿದೆ: ಮಾ ಜನ್ಮ ಅಜ್ಞ ಅಹಂ ಇರಲ್ಲಿ
ಅವರೇ ಇದ್ದು ಅಂತರಂಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುವದು. ಕ್ಷೀರ ಸಮಾನರಿಗೆ ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಕಾಣುವ
ಅವಕಾಶವನ್ನು ಭಗವಂತ ಕಡಿತ ಮಾಡಿದ. ಈ ಕ್ರಮ ಯಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಭಗವಂತನ ಕಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಮಾರ್ಗ ಬಹಳ
ದುರ್ಗಮ. ಅದು ಕ್ಷುರದ ಅಲಗಿನ ನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣ ನ. ಅ ನ ಹ ವ ವಳ್ಳ, ಅಧರ್ಮ ಬಯಸದೆ ಇರುವ, ಏನೇ
ಬರಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೊನೆ ಸೇರಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಛಲ ಉಳ್ಳ ವಿರ ಮಾತ್ರ ಒಬ್ಬ (ಧೀರ) ಹಠದಿಂದ
ಮುಂದುವರಿದು ತನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮ ಆದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.
ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ಕಾವು ನಮ್ಮ ಹೊರಗಣ ಕಣ್ಣನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ನಮ್ಮ ಒಳಗಣ ಕಣ್ಣನ್ನು
ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟಬಾರದು ಎನ್ನುವ ಅಧಮ ಬಯಕೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬರುವ
ಸ್ವರೂಪಾನಂದವನ್ನು ಬಯಸುವ ಅಂತರ್ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕುಳಿತು ತ್ರ ಒಳ್ಳ ಇರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. (೧) ನಮ್ಮ ಸಾಹ
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಒಳ್ಳಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವ್ಯರ್ಥ. (೨) ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾದರೆ ಹೊರಗಿನ
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಒಳಗಿನ ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. (೩) ಜ್ಞಾನದ ಹ ವ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯದ
ಮಾರ್ಗದ ಯಾವ ಘಟ್ಟ ಬಂದರೂ, ಚ್ಯುತ ಆಗದೇ ಮುಂದಿ ಯುವ ಧೈರ್ಯ ನಮ್ಮ ತ್ರ ಇರಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನ ಬರಬಹುದು. ಸಾಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗದ ಅನೇಕ ಘಟ್ಟಗಳು ಏಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು.
ಸಾಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗದ ಘಟ್ಟ ತಂದೊಡ್ಡುವವರು ಜೀವಗಳೇ! ಇದು ಕಾಲ ಮಹಿಮೆ ನ ಯ ಹಿತಾಹಿತ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ ಅವರು ತಂದೊಡ್ಡುವ ಸ್ವಾಲುಗಳ. ಕಾವು ಪ್ರೀತಿಯ
ಉದ್ದೀಪ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವದು ಅವರ ಆ ಇ ತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ
ಸಾಧ್ಯದ ಮಾರ್ಗದ ಎಂದೂ ಧೈರ್ಯ ಬಿಡ ಮಾಡಬಾರದು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣ ಧ್ರುವ. ಐದು ವರ್ಷದ ಮಗು
ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅದಮ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಕಾಡಿನ ತ್ರ ತಪಸ್ ಮಾಡಿ ಚಲಿಸುತ್ತ ಇರಲ್ಲಿ ಆತ
ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾ ಸರಂತಹ ಕ್ಷೀರ ದೃಶ್ಯ ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆತ ಚ್ಯುತ ಆಗಲ್ಲ. ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹಠ
ಪಡೆದು ಕುಳಿತ ಕ್ರಮ ಆತ ಕ್ರಮ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ತು. ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಎಂತಹ ಪ್ರೀತಿ
ಎದುರಾದರೂ ಕೂಡಾ, ಕಾವು ಕಂಡ ಮಾರ್ಗ ಮುಂದಾದ ಆಗ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ ಸಾಧ್ಯ.

ಪರಾಚಃ ಕಾಮಾನನುಯಂತಿ ಬಾಲಾಃ ತೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ಯಂತಿ ವಿತತಸ್ಯ ಪಾಶಮ್ ।
ಅಥ ಧೀರಾ ಅಮೃತತ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಧ್ರುವ ಮಧ್ರುವೇಷ್ವಿಹ ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ॥೨॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 47


[PAGE 49 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸಾಧ್ಯ ಪ್ರಯಾಣದ ಮಾರ್ಗ ಕ್ಷೀರ ಮಹಾಮೊಗ್ಗಗಳ ಬಿಡ ತಪ್ಪಲ. ಯಮ ಸ್ವತಃ ರಂತಹ
ಮಹಾ ಮೊಗ್ಗಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಾನ ಮಾದ ಬಾಲಕರು ಬಾಹ್ಯ ಕಾಮ ಮಾರ್ಗ ಅನ್ನು ಹಿಡಿ
ಹೋಗುವ ಸಹಜ. ಆದರೆ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಲೋಭನೆಯೂ ಮಾಡಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಕಾಮ ಮಾರ್ಗ
ಅನ್ನು ಹಿಡಿತ ಮಂದಿ ಸುಲಭ ಮಾಡಿ ಮೃತ್ಯು ನ ಪಾಶ ಬದ್ಧ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಂದೂ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು
ಪ್ರಾಪ್ತ ಮಾಡುವ ಇಲ್ಲ. ಧೀರನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಂಚಲ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿ ದೊರೆ, ಅಸ್ಥಿರ, ನಶ್ವರ ಮತ್ತು
ಅಶಾಶ್ವತ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಲೆ ಬೀಳದೇ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮುಂದೆ ಯುತ್ತಾನೆ.
[ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ವಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮೂರು
ಮಂತ್ರಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಪ್ರಶ್ನೆ ಆ ನಂತರ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ.]

ಹಂತ ತ ಇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಮ್ ।
ಯಥಾ ಚ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ ಗೌತಮ ॥೨-೨-೬॥

ಯಮ ನಚಿಕೇತನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಈ ಹಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಸದ್ ಜ್ಞಾನ
ಬೇಕಾಗಿ ಅಂದು ತೊ ನೀನು ಬಯಸಿ ರುವುದು ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯ (ಹಂತ). ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವದರಿಂದ,
ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ವ, ಸನಾತನ ಆದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು. ಇಲ್ಲಿ
'ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ' ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವದು. 'ಪ್ರವಚನ' ಎನ್ನುವ
ಪದ ಬಹಳ ಅರ್ಥ ಪೂರ್ಣ ಆದ ಅರ್ಥ ಇದೆ. ಸ್ವ ಒಳ ಕೃಷ್ಣ ನಾದ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ನಾತು — ಪ್ರವಚನ (ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ
ವಚನಮ್); ಪ್ರಾಚೀನರು ಕಂಡ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಇಂದಿನ ಜನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಆಗುವಂತೆ
ಹೇಳುವದು — ಪ್ರವಚನ (ಪ್ರಥನಂ ವಚನಮ್). ಹೀಗೆ "ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇರತಕ್ಕಂತಹ, ಸರ್ವ ನಾಮಕ ಆದ,
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆದ, ಗುಣ ಪ್ರಪೂರ್ಣ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.
ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕ್ರಮ ಕಾವು ಈ ಮಾರ್ಗ ನೋಡಿದಂತೆ 'ಜೀವ ಸ ಸತ್ತ ನಂತರ ಏನಾಗುತ್ತ,
ಸ್ಥಿತಿ ಏಕೆ ಜೀವನ ಏನು' ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ತ್ರ ಸ ಯನ್ನು ನಚಿಕೇತ ಯಮನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ.
ಆತನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉತ್ತರ ರೂಪ ಮಾಡಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಸತ್ತ ನಂತರ ಏನಾಗುತ್ತ, ಸಂಸಾರ
ಚಕ್ರದ ತ್ರ ಸುತ್ತ ಹೋಗಿ ಯಾವ ಬಂಧನ ಏನು, ಸ್ಥಿತಿ ಏಕೆ ಜೀವನ ಏನು ಎನ್ನುವ ದನ್ನು ತಿನಗೆ
ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮ ನಚಿಕೇತನನ್ನು 'ಗೌತಮ ಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಚಿಕೇತ ಗೌತಮ
ಗೋತ್ರ ದ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಂಬೋಧನ. "ಒಳ್ಳೆಯ ಋಷಿ ಪರಂಪರೆಯ ತ್ರ ಬಂದ ರುವ ನನ
ಅನುವಂಶೀಯ ಮಾ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತ
ನಂತರ ಜೀವದ ಗ ಏನು ಎನ್ನುವ ದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎನ್ನುವ ದು ಈ ಸಂಬೋಧನೆ ಯಲ್ಲಿ ರುವ ಧ್ವನಿ.

ಯೋನಿಮನ್ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಶರೀರತ್ವಾಯ ದೇಹಿನಃ ।
ಸ್ಥಾಣುಮನ್ಯೇSನುಸꣳಯಂತಿ ಯಥಾಕರ್ಮಮಯಥಾಶ್ರುತಮ್ ॥೨-೨-೭॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 48


[PAGE 50 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸತ್ತ ನಂತರ ಜೀವ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನ ಫಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರಾಣ ಲೋಕದ ಹೋಗಿ ಅಥವಾ ನರಕ
ಲೋಕದ ಹೋಗಿ ತಾನು ಪಡೆದ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತ. ಆನಂತರ ಪರ್ಜನ್ಯ ಲೋಕದಿಂದ ಮಾ ಆವರಣವನ್ನು
ತ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮಳೆ ಹನಿ ಭೂಮಿ ಬಿದ್ದು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತ. ಈ
ರೀತಿ ಹುಟ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎರಡು ಬಗೆ. ಒಂದು ಕಾವು ನ್ನು ವಿಡ ಬ ಹ ಅಯ್ ಕ್ಕೆ ಇ ಕ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅದರ
ಮೂಲಕ ಗಂಡಿನ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಗರ್ಭ ವನ್ನು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆದು
ಹುಟ್ಟುವ ದು; ಇನ್ನೊಂದು ವೀರ್ಯ ಮಾ ಹ ಡ ಬ ಕ್ಕ ಇಂದ ಹುಟ್ಟುವ ದು. ಅವರವರ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು
ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ಅವರವರ ಜನನ ಪ್ರಕಾರ ಆಗುತ್ತ. ಕೆಲ ಜೀವ ಮಾ ಯ ಗರ್ಭ ವನ್ನು ಸೇರಲು
ಅನೇಕ ಯುಗಗಳ ರೀತಿ ಕಾಯ ಕ್ಷ ಆಗಬಹುದು. ನೂರಾರು ವೀರ್ಯ ಕಣ ಜೀವ ಕೇವಲ ಒಂದು ವೀರ್ಯ ಕಣ ಮಾತ್ರ
ಮಾ ಯ ಗರ್ಭ ವನ್ನು ಸೇರುವ ಅದರ ತ್ರ ಯಶ ಮಾಡಾಗ, ಉಳಿದ ವೀರ್ಯ ಕಣ ಮರಳಿ
ಪ್ರಯತ್ನ ಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತ. ಎಲ್ಲ ಜೀವ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮ ಫಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ಕ್ರಮ ನಿಯಮ ಆಗುತ್ತ.

ಯ ಏಷ ಸುಪ್ತೇಷು ಜಾಗರ್ತಿ ಕಾಮಂ ಕಾಮಂ ಪುರುಷೋSಭಿಮನ್ಯಮಾನಃ ।
ತದೇವ ಶುಕ್ರಂ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇ ಜ ವಾಮೃತ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಿ ꣳ ಲ್ಲೋಕಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ ಉ ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನ ॥೨-೨-೮॥

ಭಗವಂತನ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿ ಮಲಗಿ ಗಲೂ ತಾನು
ಎಚ್ಚರ ಮಾಡಿ ದ್ದು, ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಜೀವರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು.
ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿ ಸ ಸಮಯ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲ ಕೂಡ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಎಚ್ಚರ ಮಾಡಿ ಇರುವ
ಭಗವಂತ, ನಿರಂತರ ಸೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಮ ಎಂದೂ ಮಾಡದ ತ್ರ ಜಿ ತನ್ನ ಚೈತನ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ
ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಪುರುಷಃ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರ ಎನ್ನುವ ಪುರ ಒಳಗೆ ಇರುವವ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಎನ್ನುವ
ಪುರ ಒಳಗೆ ಇರುವ, ಇಡೀ ಶಿವ ವನ್ನು ಆ ಕ್ರ ಂತ ಪ — ಪುರುಷಃ ನಾಮಕ ಭಗವಂತ.
ದುಃಖ ಇಲ್ಲದ, ಯಾವ ದೋಷ ಸ್ಪರ್ಶ ಇಲ್ಲದ ವಸ್ತು ಆ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬ. "ಇಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು
'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
ಪ್ರಪೂರ್ಣ ಆದ ದು. ಗುಣದಿಂದ, ಕಾಲದಿಂದ, ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಪೂರ್ಣ ಭಗವಂತ 'ಬ್ರಹ್ಮಃ'.
ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದಮಯ ಆ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬ. ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ ಕ್ರ ಮಿ ಒಂದು
ಹುಲ್ಲು ಗರಿಯ ತನಕ ಸಮಸ್ತ ಜೀವ ಜಾತ ಕೂಡಾ ಆ ಅನಾದಿ ಅನಂತ ಭಗವಂತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
ಆಶ್ರಯ ಕ್ಕೆ ತ್ರ ತ. ಯಾರೂ ಕೂಡ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಪಂಚ
ಭಗವಂತ ಇಂದ ಯತ್ತ ಸ್ವಾ ಮತ್ತು ಅವನ ಅಧೀನ ಇದೆ. "ನೀನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವ
ಇದೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಯೇನ ರೂಪಂ ರಸꣳ ಗಂಧಂ ಶಬ್ದಾ ಸ್ಪರ್ಶಾ ಮೈಥುನಾ ।
ಏತೇನೈವ ವಿಜಾನಾತಿ ಅತಃ ಪ್ರಷ್ಟ ತ ಏತ ದ್ ವೈ ತತ್ ॥೩॥

ಮುಂದುವರಿದು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿನ್ನ ಒಂದೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಮರ ಕ್ಕೆ ಮಾಡಿ.
ಆಗ ಅದು ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಭಾವ ಕ್ಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತ. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ರೂಪವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ
ಇಂದ್ರಿಯ. ಪ್ರಪಂಚದ ಇರುವ ಅನಂತ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ರ ಸ್ರ ತ್ರ ಮಾ ಪ್ರಯೇ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇದೆ.
ಜಿಹ್ವೆ ರಸವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 49


[PAGE 51 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಆದರೆ ಈ ಜಿಹ್ವೆಯಲ್ಲಿ ರುವ ರಸ ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ ಅದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ. ಒಂದೊಂದು ರಸವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಈ ಜಿಹ್ವೆ ಯಲ್ಲಿ. ಮೂಗು ಗಂಧವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯ. ಪರಿಮಳಗಳ ಅನಂತ ಭೇದ.
ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆದ ಹೂವಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಂಪು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ರ ಮಾಡಿ
ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನಮ್ಮ ಮೂಗಿನ ಯಲ್ಲಿ.
ಕಣ್ಣು, ಜಿಹ್ವ ಮತ್ತು ಮೂಗಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಇಂದ್ರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ 'ಶಬ್ದಗಳು' ಎಂದು
ಬಹುವಚನದ ತ್ರ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ ಏನು ಎಂದರೆ ಪದ ಒಂದೇ ಆದರೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ
ಹೊರ ಮೂಡಿ ಬರುವ ಶಬ್ದ ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ. ಒಂದು ಒಬ್ಬ ಒಂದೊಂದು ಬಾರಿ ಒಂದೇ ಪದವನ್ನು
ಅನೇಕ ರೀತಿ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲ ಕಿವಿ.
ಶಬ್ದದ ನಂತರ ಸ್ಪರ್ಶ. ನಮ್ಮ ಚರ್ಮ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಸ್ಪಶ ರ್ಶ ವನ್ನು ಸ್ರ ಮಾಡಿ ಅನುಭ ಪ ಸ ಅದರ
ಅನುಭವವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತ. ಸ್ಪರ್ಶ ದ ಪ್ರಥಮ ವಿಷಯ ಮಾ ಗಂಡ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಶ ಸುಖ. ಇದು
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಗ್ರಾಹ್ಯ ಅನುಭ ತ ಕ್ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶ ಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ
'ಮೈಥುನ' ಎಂದು ವಿಶೇಷ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಯಲ್ಲಿ ಈ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು ಈ ಇಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿ? ಇಲ್ಲ ಲ್ಲ ವ
ಆ ಭಗವಂತ ಕೊಡು. ಯಾರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿ ಸಮಯ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲ ಕೂಡ ಎಚ್ಚರ ಮಾಡಿ ಇರುತ್ತ ಅದೇ
ಭಗವಂತ ಇಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತ.
ಅವ ರೇ ಸ್ರ ಸ್ರ ಮಾ ದ ನಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ದುಃಖದ ಸ್ಪರ್ಶ ಸ್ರ ಇಲ್ಲದ ಆನಂದದ
ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತ. ಜೀವ ಸಂಸಾರ ಬಂಧವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ನಂತರ ಜೀವ ಕ್ಕೆ
ಉದ ಸ್ಯ ಉವ ವ 'ಆ ಭಗವಂತ'.

ಸ್ವಪ್ನಾಂತಂ ಜಾಗರಿತಾಂತಂ ಚೋಭೌ ಯೇನಾನುಪಶ್ಯತಿ ।
ಮಹಾಂತಂ ವಿಭ್ವಾSತ್ಮಾನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ ॥೪॥

ಎಚ್ಚರ, ಕನಸು ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರ-ಕನಸಿನ ನ ಉಭಯ ಅವಸ್ಥ, ಈ ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥ ಗಳೂ ಭಗವ ದ್ ಅಧೀನ. ಈ
ಪ್ರಶ್ನೆ ಯ ನ ಯ — ನ ಯ ಮಾ ಜೀವಗಳ ಅವಸ್ಥ ಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವ ಒಬ್ಬ ಭಗವಂತ. ಈ ರೀತಿ
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸ ಬೇಕಾದ ಆತ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕ್ಕಿಂತ ಸಮರ್ಥ ಆದ ಮಾಡಿ ಇರಬೇಕು.
ಅದಕ್ಕ ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು "ಮಹಾಂತಂ ಭುಃ" ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥ ನೂ,
ಸ್ವ ಒಳ ಕ್ರ ಪ್ಯ ಷ್ಠ ನೂ, ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪಕ ನೂ ಆ ರುವ ಇಂತಹ ಆತ್ಮ ತತ್ತ್ವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಾರು
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಮ್ಮ ಅವನು ಎಂದೂ ಜೀವನ ದ್ ದುಃಖ ಒಳಗಾಗ. ಅವ ರ ಜೀವನ ದ ಎಲ್ಲ
ಸಮಸ್ಯ ಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತ. ಭಗವಂತ ದುಃಖ ಕೊಟ ರೂ ಕೂಡ ಅದು ನನ್ನ
ಉದ್ಧಾರ ಕ್ಕಾಗಿ ಎನ್ನುವ ಮನ ವ (Conviction) ಆತ ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತ. ಭಗವಂತನ ಸ್ರ ಬಗ್ಗೆ ಭರ ವ
ಇರುವದರಿಂದ ಅವನು ಎಂದೂ ದುಃಖಿತ ಆಗ ಇಲ್ಲ.

ಯ ಇಮಂ ಮಧ್ವದಂ ವೇದ ಆತ್ಮಾನꣳ ಜೀವಮಂತಿಕಾತ್ ।
ಈಶಾನꣳ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ ಜುಗುಪ್ಸತ ಏತ ದ್ ವೈ ತತ್ ॥೫॥

ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಅಂತರ ಆತ್ಮ ನಾಗಿ ನಮ್ಮ ನ್ನು ನಿಯ ಸ ಮಾಡಿ ನಿರಂತರ ಮಾ ದ ದ. ಜೀವ ದ ಸ್ರ ಬಗ್ಗೆ
ಭಗವಂತ ದ ರೂ ಸಹ ಆತ ಯಾವ ದ ದುಃಖ ದ ಸ್ರ ಪ ಸ್ರ ಲ. ಆತ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದ ದ, ಸ ಸ್ರ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 50


[PAGE 52 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಆನಂದ ರಸವನ್ನು (ಮಧು) ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತ ಹಿಂದೆ, ಇಂದು ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಜೀವದ ಜೊತೆಗೇ ನಿತ್ಯಸಂಗಾತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಜೀವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಭಯದಿಂದ ಬದುಕುವುದು ಅಜ್ಞಾನ. ಭಗವಂತ ಸದಾ ನನ್ನೊಂದಿಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯ ತಿಳಿದಾಗ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ. "ಯಾವ ಮುಕ್ತಿ ನಿಯಾಮಕ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ತಿಳಿಯ ಬಯಸಿದ್ದೀಯೋ-ಅವನೇ ಇವನು" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ತಪಸೋsಜಾತಮದ್ಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಮಜಾಯತ ।
                    ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಯೋ ಭೂತೇಭಿರ್ವ್ಯಪಶ್ಯತೈತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೬॥

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ, ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು, ಪಂಚಭೂತಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ಶಿವನಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲು, ಜೀವಜಾತದಲ್ಲೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವ ಆ ಭಗವಂತ. [ಉಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ]. ಭಗವಂತ ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ ಸರ್ವ ಜೀವಾತ್ಮಗಳ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ. ಈ ರೀತಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. "ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಗರಿಯತನಕ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ, ಜೀವದ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿ, ತನ್ನ ವೈಭವವನ್ನು ತಾನೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಭಗವಂತನೇ ನೀನು ಕೇಳಿರುವ ಪರತತ್ತ್ವ." ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಯಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಂಭವತ್ಯದಿತಿರ್ದೇವತಾಮಯೀ ।
                    ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತೀಂ ಯಾ ಭೂತೇಭಿರ್ವ್ಯಜಾಯತೈತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೭॥

ಭಗವಂತ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವವನೂ ಅವನೇ. ಇದು ಲೋಕ ರೂಢಿಗೂ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೆಟ್ಟ ಒಂದು ಗಿಡವನ್ನು ನಮ್ಮ ಕೈಯಾರೆ ನಾಶ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಗವಂತ ಯಾವುದೇ ಮೋಹವಿಲ್ಲದೆ ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದನ್ನೂ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಅದಿತಿ' ಎಂದು ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಅದಿತಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನುವವ ಎಂದರ್ಥ. ನಮ್ಮೊಳಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಭಗವಂತ 'ಅದಿತಿ'. ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ-ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವುದು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪುಲ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಹೆಣ್ಣನ್ನೂ, ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಿಂದ ಗಂಡನ್ನೂ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು 'ದಾರಾ' ಎಂದು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಬಹುವಚನದಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಶಬ್ದದ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳೂ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತ ಪುರುಷರೂಪನೂ ಹೌದು, ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪನೂ ಹೌದು. ಹಾಗಾಗಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗ-ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಶಬ್ದ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಧನ್ವಂತರಿಯೂ ಅವನೇ, ಮೋಹಿನಿಯೂ ಅವನೇ. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಬಿಂಬರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪ, ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಬಿಂಬರೂಪದಲ್ಲಿ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 51


[PAGE 53 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಪುರುಷ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಭಗವಂತ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅದಿತಿ' ಎನ್ನುವ ಪದ ಸ್ತ್ರೀ ಲಿಂಗ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಭಗವಂತ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ತಾಯಿ ದುರ್ಗೆಯನ್ನು. ಸಂಹಾರಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ದುರ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತವಾದ ರೂಪವಾದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಲಿಂಗ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಗವಂತನನ್ನು ನಪುಂಸಕ ಲಿಂಗದಿಂದಲೂ ವಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಭಗವಂತ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷ ಅಲ್ಲದವನು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಪುಂಸಕ ವಾಚಕ ಪದ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮೂರೂ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ಪರವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವುದು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಶಬ್ದವಿದೆಯೋ ಅದು ಭಗವಂತನ ಸ್ತ್ರೀರೂಪ, ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದ ಭಗವಂತನ ಪುರುಷರೂಪ. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಂ" ಎಂದು ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ಇಲ್ಲಿ "ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತೀಂ" ಎಂದು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಸೃಷ್ಟಿ –ಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಣದೇವರಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು. ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ವಾಯು ವಾಹನಃ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವುದು ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ. ಪ್ರಾಣ ದೇವರು ಭಗವಂತನ ಸಾರಥಿ ಇದ್ದಂತೆ.
ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತ, ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತಾನು ಅವತಾರ ಮಾಡಿ, ನಾನಾ ವಿಧದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ nಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೋ, ಯಾವುದು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೋ, ಯಾವುದು ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ತತ್ತ್ವ ಮುಕ್ತಿ ನಿಯಾಮಕವಾದದ್ದು. "ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪವಾದ ಭಗವದ್ ತತ್ತ್ವ ಇದೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಅರಣ್ಯೋರ್ನಿಹಿತೋ ಜಾತವೇದಾ ಗರ್ಭ ಇವ ಸುಭೃತೋ ಗರ್ಭಿಣೀಭಿಃ ।
                    ದಿವೇದಿವ ಈಡ್ಯೋ ಜಾಗೃವದ್ಭಿರ್ಹವಿಷ್ಮದ್ಭಿರ್ಮನುಷ್ಯೇಭಿರಗ್ನಿಃ ತದೈತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೮॥

ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪೂರ್ವವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ಯಮ, ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಅರಣೀ ಕಾಷ್ಠವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಥನ ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಅಗ್ನಿಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ: ಅರಣೀ ಕಾಷ್ಠದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಇದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಮಥನ ಮಾಡದೇ ನಮಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತ. ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರು ನಿರಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಮಥನ ಮಾಡದೇ ಆತ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಗುರು ಶಿಷ್ಯರ(ರಣ=ಶಬ್ದ=ವೇದಮಂತ್ರಗಳು; ಆಯರು=ಬಲ್ಲವರು; ಅರಣಿಗಳು=ವೇದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು) ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಮಥನದಿಂದ ಮೂಡಿಬರುತ್ತಾನೆ.
ಬೆಂಕಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವಾಗ ಹೇಗೆ ಮೊದಲು ಹೊಗೆ, ನಂತರ ಕಿಡಿ, ಆನಂತರ ಬೆಂಕಿಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಗೆ ಭಗವಂತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಕಾಣಲಾರ. ಆದರೆ ಆತನ ಇರವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಗರ್ಭಿಣಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಗುವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದೋ ಹಾಗೇ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಥನದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಇರವಿನ ಅರಿವು ಗಟ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಚಿಂತನಶೀಲರಾದ ಜೀವರು(ಮನುಷ್ಯ/ಮನನಶೀಲ) ಅನುದಿನವೂ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗದ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 52


[PAGE 54 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞರೂಪವಾದ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕರ್ಮಯಜ್ಞ.
ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯಜ್ಞವನ್ನು ಜೊತೆ-ಜೊತೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಾದಗಳಿವೆ. ಕೇವಲ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನನ್ನು ಒಲಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಾದ; ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮದಿಂದ ದೇವರು ಒಲಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ವಾದ. ಜ್ಞಾನ ಒಂದೇ ಸಾಕು, ಕರ್ಮ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಾದ. ಕೃಷ್ಣ ಈ ರೀತಿಯ ವಾದಗಳಿಗೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕವಾದ ಕರ್ಮವೇ-ಕರ್ಮ. ನಾವು ಏನೇ ಮಾಡುವುದಿದ್ದರೂ ತಿಳಿದು ಮಾಡಬೇಕು. ಜ್ಞಾನ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಕರ್ಮ ಬೇಡ ಎನ್ನುವುದು ಅಸಂಗತ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಾರ್ಥಕ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಸಮಾಜ ತಪ್ಪು ದಾರಿ ಹಿಡಿಯುವ ಅಪಾಯ ಕೂಡಾ ಇದೆ. ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದವರು, ಭಗವಂತನ ಬಗೆಗಿನ ಎಚ್ಚರದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರು, ಕರ್ಮವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವದ್ ಅರ್ಪಿತ ಎಂದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರು, ಎಲ್ಲರೂ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದು ಈ 'ಅಗ್ನಿಃ' ನಾಮಕ ಭಗವಂತನನ್ನು.

ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಅಗ್ನಿಃ' ಎನ್ನುವ ನಾಮದಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ 'ಅದಿತಿ' ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿ ಎಂದರೆ : ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವವನು, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವವನು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು(ಅಗನಿ), ಚಲಿಸಲಾಗದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಚಾಲನ ಶಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟು ನಡೆಸುವವನು, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನವನು, ಇತ್ಯಾದಿ. "ನೀನು ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದೆಯೋ ಆ ಭಗವದ್ ತತ್ತ್ವ ಇದೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಯತಶ್ಚೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯೋsಸ್ತಂ ಯತ್ರ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
                    ತಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಅರ್ಪಿತಾಸ್ತದು ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನ್ಯೈ ತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೯॥

ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮನುಷ್ಯ' ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು ಎಂದರೆ ಮನನದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತ ದೇವತೆಗಳು, ಮಾನವರು, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸ್ತುತ್ಯನಾದವನು. ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ "ಯಾಕೆ ದೇವತೆಗಳು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ" ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಯಮ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಬಳಸಿ, ಭಗವಂತನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಯಾರು ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಲನೆ ಕೊಟ್ಟವರು? ಗ್ರಹ-ಗೋಲಗಳು ಇಷ್ಟೊಂದು ಗಣಿತಬದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದವನು ಯಾರು? ಅವನೇ ಸರ್ವ ನಿಯಾಮಕ ಭಗವಂತ. ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ: ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ(೧೩)- ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಂತನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ. ಅದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆತ ಭಗವಂತನ ಉದರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಸೂರ್ಯನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡಾ ಭಗವಂತನ ನಿಯತಿಗೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆತನ ನಿಯತಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ಮೀರಲು

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 53


[PAGE 55 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. "ಈ ವಿಶ್ವದ ಚಲನೆಗೆ ಯಾರು ಕಾರಣನೋ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಯಾರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅವನೇ ನೀನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿರುವ ಪರತತ್ತ್ವ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಯದೇವೇಹ ತದಮುತ್ರ ಯದಮುತ್ರ ತದನ್ವಿಹ ।
                    ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ ॥೧೦॥

ಭಗವಂತನ ಅವತಾರ ರೂಪ ಮತ್ತು ಆತನ ಮೂಲರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಯಮ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಗವಂತ ಅವತಾರರೂಪಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಗಿಳಿದು ಬಂದಾಗ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ. ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ "ನಾನೊಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ" ಎಂದು ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ಭಗವಂತನ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅವತಾರರೂಪಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಭಗವಂತನ ಮೂಲರೂಪ ಎಷ್ಟು ಪೂರ್ಣವೋ ಅಷ್ಟೇ ಪೂರ್ಣ ಆತನ ಅವತಾರ ರೂಪ" ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೂ ಅವತಾರ ರೂಪಕ್ಕೂ ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ತಪ್ಪು. "ಭಗವಂತನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂದು ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವವರು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ದುಃಖಮಯವಾದ ತಮಸ್ಸನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ" ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಂದೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಲ್ಲ.
ಅವತಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಂತೆ ನಮಗೆ ಕಾಣುವುದು(ಉದಾ: ಶ್ರೀ ರಾಮ) ಅವನ ಲೀಲೆಯ ಒಂದು ಅಂಗ. ಜೀವನ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ನಾಟಕ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಭಗವಂತ ನಿರ್ದೇಶಕ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ನೇರವಾಗಿ ಬಂದು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಆ ಪಾತ್ರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವಂತ ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು ನಾವು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು ತಪ್ಪು. ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಆತನಿಗೂ ನಮ್ಮಂತೆ ಪಾಂಚಭೌತಿಕ ಶರೀರವಿದೆ, ಆತನಿಗೂ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳಿವೆ, ಅವತಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೂ ಕಷ್ಟಗಳು ಬರುತ್ತವೆ, ಆತನೂ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಚಿಂತನೆ ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಅಪರಾಧ. ಅವತಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರು ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಪಾಂಚಭೌತಿಕ ಶರೀರದಂತೆ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ನಮ್ಮ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳೆಯುವುದು ನಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾವಧಿ. ವೈಕುಂಠಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ರೂಪ ಎಷ್ಟು ಪರಿಪೂರ್ಣವೋ, ಆತನ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳು ಅಷ್ಟೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ. ಇಲ್ಲಿ ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು ತಮಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ. ಇದನ್ನು ಇನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

                    ಮನಸೈವೇದಮಾಪ್ತವ್ಯಂ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
                    ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ಗಚ್ಛತಿ ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ ॥೧೧॥

ತರ್ಕ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ವೇದಾರ್ಥ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ದೇಹ, ಅವನ ಅವಯವ, ಅವನ ಕ್ರಿಯೆ ಇತ್ಯಾದ್ಯಾವುದೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲವೂ ಅಖಂಡ, ಯಾವುದೂ ಆತನ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯ ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯ ಸ್ಫುರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಗವಂತನ ದೇಹ, ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ, ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾವಿನ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 54


[PAGE 56 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ: ಭಗವಂತನ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು ರಾಮನಾಗಿ, ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ, ನರಸಿಂಹನಾಗಿ ಅಥವಾ ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವ ಮತ್ತು ಹಿಡಿಸುವ ಇತರ ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಭಗವಂತ ಏಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ಸರಿಯಲ್ಲ.

                    ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋ ಮಧ್ಯ ಆತ್ಮನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
                    ಈಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ ವಿಜುಗುಪ್ಸತ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೧೨॥

ಭಗವಂತನನ್ನು ಒಳಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಆತ ನಮ್ಮ ಅಂಗುಷ್ಠದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಭಯ, ಅಜ್ಞಾನ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. "ನೀನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವಾಮಿ ಇವನೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋ ಜ್ಯೋತಿರಿವಾಧೂಮಕಃ ।
                    ಈಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ಸ ಏವಾದ್ಯ ಸ ಉ ಶ್ವ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೧೩॥

ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅಂಗುಷ್ಠಾಕಾರದ ಭಗವಂತನ ರೂಪ ಹೊಗೆ ಇರದ ದೀಪದ ಶಿಖೆಯಂತೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ದೋಷದ ಸ್ಪರ್ಶವೇ ಇಲ್ಲದ ಭಗವಂತನೆಂಬ ಬೆಳಕನ್ನು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಮನನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು. ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಹಾಗೂ ನಾಳೆ ಈ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗಲೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆತನೇ ಗತಿ. "ನೀನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿರುವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸ್ವಾಮಿ-ಈ ಭಗವಂತ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಯಥೋದಕಂ ದುರ್ಗೇ ವೃಷ್ಟಂ ಪರ್ವತೇಷು ವಿಧಾವತಿ ।
                    ಏವಂ ಧರ್ಮಾನ್ ಪೃಥಕ್ ಪಶ್ಯಂಸ್ತಾನೇವಾನು ವಿಧಾವತಿ ॥೧೪॥

ಭಗವಂತನ ಗುಣಧರ್ಮವನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬಾರದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನಾನಂದಾದಿಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರು ಹೇಗೆ ಎತ್ತರವಾದ ಹಾಗೂ ದುರ್ಗಮವಾದ ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಿದ ನೀರು ಹರಿದು ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತದೋ, ಹಾಗೇ ಭಗವಂತನ ವಿರುದ್ಧದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿ ತಮಸ್ಸನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ವರೂಪ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬಾರದು. ನಾವು ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದರೆ ಮೊದಲು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಂತರ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯೆ ಇವು ಮೂರನ್ನು ತ್ರಿನೇತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಇವು ಮೂರು ಬೇರೆಬೇರೆ ಅಲ್ಲ. ಆತನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ-ಇಚ್ಛೆ-ಕ್ರಿಯೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅಖಂಡ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಭಗವಂತನ ಅವಯವಗಳೂ ಕೂಡಾ ಸ್ವರೂಪಭೂತವಾಗಿ ಅಖಂಡವಾದದ್ದು. ಅವನ ಕೈ-ಕಾಲು-ಕಣ್ಣು ಎಲ್ಲವೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಅಖಂಡವಾದ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಶಕ್ತಿ. ಆತ ಕಾಲದಿಂದ ಅಂತವಿಲ್ಲದವನು; ದೇಶದಿಂದ ಅಂತವಿಲ್ಲದವನು; ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಂತವಿಲ್ಲದವನು ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತವಿಲ್ಲದವನು. ಇದು ನಾವು ಯೋಚಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಭಗವಂತನ ಗುಣಧರ್ಮ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 55


[PAGE 57 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಮುಕ್ತಾಯ]

                    ಯಥೋದಕಂ ಶುದ್ಧೇ ಶುದ್ಧಮಾಸಿಕ್ತಂ ತಾದೃಗೇವ ಭವತಿ ।
                    ಏವಂ ಮುನೇರ್ವಿಜಾನತ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ ಗೌತಮ ॥೧೫॥

ಹೇಗೆ ಭಗವಂತನ ಗುಣಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬಾರದೋ, ಹಾಗೇ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದೂ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರು ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವ ಚಿಂತನೆ ಸಲ್ಲದು. ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯನಾದ ಜೀವ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತ ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವುದು ಎಂದರೆ ಒಟ್ಟಾಗುವುದು, ಒಂದೇ ಆಗುವುದಲ್ಲ. ಶುದ್ಧವಾದ ಎರಡು ಲೋಟ ನೀರನ್ನು ಬೆರೆಸಿದರೆ ಹೇಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೇ ಒಂದಾಗುವುದು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಹೊರತು ಭಗವಂತನೇ ಆಗುವುದಲ್ಲ.
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿದ ಜೀವರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯೂ ಕೂಡಾ ಭಗವಂತನೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅವನ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿದ್ದಾರೆ, ಪುರುಷರಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನ-ದುಃಖವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗಿರುತ್ತಾರೆ. "ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಯಮಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿ ನೀನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿರುವ ಆ ಭಗವಂತ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                       || ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋ ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ||
              ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ವಲ್ಲೀ ಮುಗಿಯಿತು

                                *******

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 56


[PAGE 58 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯವಲ್ಲೀ

                                    ವಲ್ಲೀ-೦೨

                    ಪುರಮೇಕಾದಶದ್ವಾರಮಜಸ್ಯಾವಕ್ರಚೇತಸಃ ।
                    ಅನುಷ್ಠಾಯ ನ ಶೋಚತಿ ವಿಮುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೧॥

ನಾವು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ‘ಪುರ’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರ ಪೂರ್ಣ ವಿಕಸನ ಹೊಂದಿರುವ ಶರೀರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ‘ಪುರ’ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶರೀರ ಜೀವ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಮನೆ. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಯಮ ‘ಹನ್ನೊಂದು ದ್ವಾರಗಳ ಪುರ’ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ “ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇ ದೇಹೀ” ಎಂದು ವಿವರಿಸಿರುವುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ(ಗೀತಾ: ೫-೧೩). ಈ ನವದ್ವಾರಗಳಲ್ಲದೇ[ಎರಡು ಕಿವಿಗಳು, ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಎರಡು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಬಾಯಿ, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ]  ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ. (೧) ಹುಟ್ಟುವ ತನಕ ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ನಾಭಿ, (೨) ಸತ್ತ ಮೇಲೆ(ಕೊನೆಯ ಸಾವು) ಊರ್ಧ್ವ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸುಷುಮ್ನ ನಾಡಿಯ ತುದಿ-ಸಹಸ್ರಾರ. ಈ ಎರಡು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹನ್ನೊಂದು ದ್ವಾರಗಳು. ಇಂತಹ ಶರೀರ ಆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಯಾರಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ(ಅಜ) ಮತ್ತು ಯಾರು ಅವಕ್ರಚೇತನವೋ(ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಜವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವವ) ಅಂತಹ ಭಗವಂತ ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಧನಾ ಶರೀರವಿದು. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿತ್ಯಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವವರು ಎಂದೂ ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬಂದ ಮೇಲೆ ಆತ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. “ನೀನು ಕೇಳಿದ ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತ ಭಗವದ್ ತತ್ತ್ವ ಇದೇ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಯಮ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರೆ ದುಃಖರಹಿತನಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ, ತಿಳಿದು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಬಲ ಗಟ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಕಷ್ಟ ಬಂದರೂ ನಮಗೆ ನೋವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. “ನನ್ನೊಳಗೆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ” ಎನ್ನುವ ಆತ್ಮಬಲ ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ: ಎಂದೂ ದೇವರ ಹತ್ತಿರ ನಾವು ಕಷ್ಟ ಬರಬಾರದು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಮತ್ತು ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ‘ಅಯ್ಯೋ’ ಎನ್ನಬಾರದು. ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟು ಬಂದದ್ದನ್ನು ಬಂದಂತೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಬೇಕು. ನಾವು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೋ ಅಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಈ ಜೀವ ಎಷ್ಟು ಮಾಗುತ್ತೋ ಅಷ್ಟು ಪಾಪ ಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಷ್ಟಗಳು ನಾವು ತಿನ್ನುವ ಔಷಧದಂತೆ. ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಹಿ. ಹೇಗೆ ಕಹಿ ಔಷಧದಿಂದ ರೋಗ ಗುಣವಾಗುತ್ತದೋ, ಹಾಗೇ ಕಷ್ಟಗಳು ನಮ್ಮ ಪಾಪವನ್ನು ತೊಳೆದು ನಮ್ಮನ್ನು ಭಗವಂತನತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.

                    ಹಁಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್‌ ।
                    ನೃಷದ್ ವರಸದೃತಸದ್‌  ವ್ಯೋಮಸದಾಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್ ॥೨॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 57


[PAGE 59 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯವಲ್ಲೀ

ಇದು ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗಾಯತ್ರಿಗಳಿವೆ. ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಇದು ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆ. [ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ೨೪ ಅಕ್ಷರ, ಜಗತಿಯಲ್ಲಿ ೪೮ ಅಕ್ಷರ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಧಿಕ ಅಕ್ಷರಗಳಿವೆ] ಇದನ್ನು ನಿತ್ಯೋಪಾಸನೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ೨೪ ಅಕ್ಷರಗಳ ಹತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೆಂಟು ಶಬ್ದಗಳಿದ್ದು, ಮೊದಲ ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಶಬ್ದಗಳು[ಹಂಸಃ, ಶುಚಿಷತ್, ವಸುಃ, ಅಂತರಿಕ್ಷಸತ್, ಹೋತಾ, ವೇದಿಷತ್, ಅತಿಥಿಃ, ದುರೋಣಸತ್] ಹಾಗೂ ಎರಡನೇ ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಿವೆ[ನೃಷತ್, ವರಸತ್, ಋತಸತ್, ವ್ಯೋಮಸತ್, ಅಬ್ಜಾಃ, ಗೋಜಾಃ, ಅದ್ರಿಜಾಃ, ಋತಜಾಃ, ಋತಮ್, ಬೃಹತ್].

ಈವರೆಗೆ ಯಮ ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಈ ಶರೀರ ನಮಗೆ ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ವಾಹನ, ಈ ವಾಹನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನತ್ತ ಪಯಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಯಮ ಹೇಳಿದ. ಸಾಧನೆ ಮೂಲಕ ಪಯಣ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರ ಉಪಾಸನೆ. ಅಂತಹ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿಯೇ ಅಪೂರ್ವ ವಿಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹಂಸಃ ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹಂಸ ಎಂದರೆ ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲ. ಹಂಸಃ ಎಂದರೆ: ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳ ಸಾರ ಸಂಗ್ರಹನಾದ ಭಗವಂತ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಉಚ್ಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ‘ಸ’ ಅಥವಾ ಶ-ಕಾರ ಇದ್ದಾಗ ಮೊದಲಿನ ಅನುಸ್ವಾರವನ್ನು ಮ-ಕಾರವಾಗಿ ಉಚ್ಚಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ/ಮಾಡಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಂಸಃ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಮ್-ಕಾರದ ಬದಲು ಕ-ವರ್ಗದ ಅನುನಾಸಿಕವನ್ನು[ಕ, ಖ, ಗ, ಘ, ಙ] ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಚ್ಚಾರ ಹಙಸಃ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. [ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ಹಗುಂಸಃ ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಾದ ಉಚ್ಚಾರವಲ್ಲ].

‘ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷತ್’ ಅಂದರೆ: ಹಂಸಃ ನಾಮಕ ಭಗವಂತ ಶುಚಿಯಾದ ಚೇತನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಚೇತನಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಶುಚಿಯಾಗಿರುವವರು ಪ್ರಾಣದೇವರು. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳ ಒಳಗೆ ಸೇರಿ ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಕೆಡಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಅಸುರಾವೇಶ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲರು.[ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ತನಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಂದ್ರ ಅಸುರಾವೇಶದಿಂದ ಮಳೆ ಬರಿಸಿದ್ದು-ಕೃಷ್ಣ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಎತ್ತಿ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದ ಕಥೆ] ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಸುರಾವೇಶ ಬರಬಹುದು ಆದರೆ ಪ್ರಾಣದೇವರಿಗೆ ಎಂದೂ ಅಸುರಾವೇಶ ಇಲ್ಲವಂತೆ. ಪ್ರಾಣದೇವರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಅಸುರರು ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗೆ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಯಾವ ಆಸುರೀ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದ ಶುದ್ಧತತ್ತ್ವ ‘ಪ್ರಾಣ ದೇವರು’. ಇಂತಹ ಶುಚಿಯಾದ ಪ್ರಾಣದೇವರಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿ ಹಂಸಃ ನಾಮಕ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ.

ಹೃತ್ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜೀವನಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಜೀವನೊಳಗೆ ಜೀವ ಕಲಾಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಣದೇವರಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಣದೇವರ ಒಳಗೆ ಹಂಸಃ ನಾಮಕ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣದೇವರಿಗೂ ಕೂಡಾ ಹಂಸಃ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿದೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲರ ಒಳಗೂ ಬಿಂಬರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

‘ವಸುಃ ಅಂತರಿಕ್ಷಸತ್’ ಅಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಸುಃ ನಾಮಕನಾಗಿ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ವಸುಃ ಎಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ.[ವ=ವರ=ಶ್ರೇಷ್ಠ; ಸು= ಸುಖ=ಆನಂದ]. ಹೀಗೆ ಜೀವ ಜಡಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 58


[PAGE 60 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯವಲ್ಲೀ

‘ಹೋತಾ ವೇದಿಷತ್’ : ಇಲ್ಲಿ ‘ವೇದಿ’ ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಕೆ. ಅಂದರೆ ಯಜ್ಞಕುಂಡ. ವೇದಿಯಲ್ಲಿರುವವನು ಅಗ್ನಿ. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿ ಅಗ್ನಿನಾರಾಯಣ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ನಾವು ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವವ ಆ ಭಗವಂತ. ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಹವನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವರನ್ನು ‘ಹೋತೃ’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಹವನ ಮಾಡುವಾಗ ‘ಶಸ್ತ್ರ’ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವರು. ಇಂತಹ ಹೋತೃಗಳ ಒಳಗೆ ಹೋತಾಃ ನಾಮಕನಾಗಿ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ವಿಷಯಗಳ ಹೋಮ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಆಹುತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಭಗವಂತನೇ ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ.

‘ಅತಿಥಿಃ ದುರೋಣಸತ್’: ದುರೋಣ ಎಂದರೆ ಸೋಮರಸ ಪಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಮರದ ದೊನ್ನೆ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸೋಮರಸದಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಹವಿಸ್ಸುಗಳಲ್ಲೂ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತಿರುವ ಅತಿಥಿಯೊಳಗೆ ಕೂಡಾ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ.[ಅತಿಥಿ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ(೧-೧-೭) ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ].

ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: “ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದ್ ಅಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್”. ಈಗ ಮುದ್ರಣವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲೂ “ಅಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್” ಎಂದು ಮುದ್ರಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಇದು ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರ. [ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ- “ಅಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಮ್” ಎಂದಿದೆ(ಋಗ್ವೇದ- ೪-೦೪೦-೦೫). ಅಲ್ಲಿ ‘ಬೃಹತ್’ ಪದ ಬಳಸಿಲ್ಲ]. ಪ್ರಾಚೀನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ಔಚಿತ್ಯದಿಂದ ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ “ಅಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್” ಸರಿಯಾದ ಪಾಠ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ನೃಷತ್: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರೂ ಯಾರನ್ನೂ ನೋಡಿಯೂ ಅಸಹ್ಯಪಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನಿತ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು.

ವರಸತ್: ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಂತ ಮೇಲಿರುವವರು ದೇವತೆಗಳು. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೂ ಆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ.

ಋತಸತ್, ವ್ಯೋಮಸತ್: ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಮಾನಿನಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಇದ್ದಾಳೆ. ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಎರಡು ಮುಖ. ಜಡಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಪ್ರಕೃತಿ. ಇದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಋತಸತ್ ವ್ಯೋಮಸತ್ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಋತ ಎಂದರೆ ಎಂದೂ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದದೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿರುವ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ. ವ್ಯೋಮ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ತುಂಬಿರುವ ಶಕ್ತಿ. ಹೀಗೆ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ನಿಯಾಮಕಳಾದ ಚಿತ್ ಪ್ರಕೃತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಆ ಭಗವಂತ.

ಅಬ್ಜಾಃ: ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಅಬ್ಜಾಃ. ಇದು ಚತುರ್ಮುಖನ ಹೆಸರು. ಭಗವಂತ ಚತುರ್ಮುಖನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಗೋಜಾಃ: ಗೋ ಎಂದರೆ ಸರಸ್ವತಿ. ಸರಸ್ವತಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಗರುಡ-ಶೇಷ-ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತ ಗೋಜಾಃ.

ಅದ್ರಿಜಾಃ: ಅದ್ರಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಆದರಿಸಬೇಕಾದ ಶಿವತತ್ತ್ವ. ಶಿವನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತ ಅದ್ರಿಜಾಃ.

ಋತಜಾಃ: ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತ ಋತಜಾಃ.

ಋತಮ್, ಬೃಹತ್: ಎಂದೂ ಬದಲಾಗದ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪ ಭಗವಂತ ಋತಮ್. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಾಟಿಯಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವಸ್ತುವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ ಬೃಹತ್.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 59


[PAGE 61 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯವಲ್ಲೀ

ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವಿದೆ. ಅದು ವೇದದಲ್ಲೇ ಬಂದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಅರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ.

ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ‘ಋತ’ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದಿದೆ ಹಾಗೂ ಮೂರಕ್ಕೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಯಮವಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ: ಒಂದು ಶಬ್ದವನ್ನು ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಉಚ್ಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅರ್ಥಾಂತರ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು. ಇದು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮ. ಆದರೆ ಈ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಋತ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದಿದ್ದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಋತಸತ್, ಋತಜಾಃ, ಋತಮ್ ಎನ್ನುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ.

ಋತಸತ್ ಎಂದರೆ ಋತಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವನು. ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಭಗವಂತ ಋತಸತ್. ವೇದ ಎಂದೂ ಅಪಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ವೇದವನ್ನು ‘ಋತ’ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತ ಸರ್ವವೇದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಅಕ್ಷರ ವಾಚ್ಯನಾಗಿ ವೇದದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ನಿಯಮವಿದೆ. ಯಾವ ಅರ್ಥ ಒಂದು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೋ, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು ಎಂದು. ‘ವ್ಯೋಮ’ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥ ಆಕಾಶ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಳಸಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ: ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥ ಬಾಧಕವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು ಎಂದು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ‘ಅಂತರಿಕ್ಷ’ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯೋಮ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವ ಎರಡೇ. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ. ಇಲ್ಲಿ ‘ವ್ಯೋಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತ’ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯೋಮ ಎಂದರೆ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀ[ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ಓತಪ್ರೋತಾದವಳು].

ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಜಪ ಮಾಡುವಾಗ ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನವೋ ಹಾಗೆ ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿಗೂ ದೇವತೆ ಸೂರ್ಯ ಎಂದು ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಅರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮುಂಜಾನೆ ಪೂರ್ವ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಆತ ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದಂತೆ ಕಾಣುವ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಅಬ್ಜಾಃ. ಸಾವಿರ ಕಿರಣ ಹೊತ್ತು ಬರುವನಾದ್ದರಿಂದ ಆತ ಗೋಜಾಃ. ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಆವಿರ್ಭಾವನಾಗುವ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತ ಋತಜಾಃ. ಸದಾ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುವ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವ ಭಗವಂತ ಋತಮ್. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹಿರಿದಾದ ತತ್ತ್ವ ಭಗವಂತ ‘ಬೃಹತ್’.

                    ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಣಮುನ್ನಯತ್ಯಪಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಗಸ್ಯತಿ ।
                    ಮಧ್ಯೇ ವಾಮನಮಾಸೀನಂ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ಉಪಾಸತೇ ॥೩॥

ನಾವು ಬದುಕಲು ಕಾರಣ ಉಸಿರಾಟ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಣಾಪಾನರ ಉಸಿರಾಟ ಕ್ರಿಯೆ. ಉಸಿರು ಒಳಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಉಸಿರು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು ಅಪಾನ. ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಾಣದೇವರ ಎರಡು ಸ್ವರೂಪಭೂತ ರೂಪಗಳು.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 60


[PAGE 62 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲೀ

ಇಂತಹ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವ ಕೂಡಾ ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ‘ವಾಮನ’ ರೂಪಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಆತನ ಆತ್ಮೀಯ ಸಖನಾಗಿ ಪ್ರಾಣದೇವರು ನಿಂತು ಉಸಿರಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಪ್ರಾಣಾಪಾನರಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಭಗವಂತ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಸುತ್ತ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅವನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

                    ಅಸ್ಯ ವಿಸ್ರಂಸಮಾನಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ।
                    ದೇಹಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕಿಮತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಯತ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೪॥

ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಮೇಲ್ನೋಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪದಗಳ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವಂತಿದೆ. “ಶರೀರಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ” ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಪದಗಳು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ‘ವಿಸ್ರಂಸಮಾನಸ್ಯ’ ಎಂದರೂ ‘ದೇಹಾದ್ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ’ ಎಂದರೂ ಅರ್ಥ ಒಂದೇ- ‘ದೇಹದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು’ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಪುನರುಕ್ತಿ ಅಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯ ಅಡಗಿದೆ. ಸ್ವರೂಪಭೂತವಾದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಮೂರು ಶರೀರಗಳು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಹೊರಗೆ ಕಾಣುವ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಶರೀರ. ಜೀವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಿಯಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸೇರಿ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಿಯಾಗಿ ಹೊರ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನಾವು ಸಾವು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ. ಈ ಮೂರೂ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳದೇ ಜೀವಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ.

ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ‘ಶರೀರ’ ಎಂದರೆ ‘ಸತ್ತಾಗ ಯಾವುದು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೋ ಆ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ’. ಯಾವುದು ಒಂದು ಜನ್ಮದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಮೋಕ್ಷದ ತನಕ ಜೀವದ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತದೋ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ‘ದೇಹ’ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಲಿಂಗಶರೀರ. ಜೀವ ಬದುಕಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಲಿಂಗಶರೀರದೊಳಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ, ಅನುಭವ ಪಡೆದು, ಮೋಕ್ಷಯೋಗ್ಯವಾದ ಜೀವ, ತನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತನ್ನ ಲಿಂಗ ಶರೀರವನ್ನೂ ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಸ್ವರೂಪಭೂತನಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಯುವುದು ಕೇವಲ ಭಗವಂತ ಮಾತ್ರ. “ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೀವನನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಆ ಭಗವಂತನೇ-ನೀನು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ ಪರತತ್ತ್ವ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

                    ಪ್ರಾಣೇನ ನಾಪಾನೇನ ಮರ್ತ್ಯೋ ಜೀವತಿ ಕಶ್ಚನ ।
                    ಇತರೇಣ ತು ಜೀವಂತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ನೇತಾವುಪಾಶ್ರಿತೌ ॥೫॥

ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಾಪಾನರು ಉಸಿರಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ನಾವು ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾ, ನಮ್ಮ ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಗವಂತನಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಬದುಕಿದ್ದೇವೆ. ಅವನ ನಿಯತಿಯಂತೆಯೇ ಪ್ರಾಣಾಪಾನರು ಉಸಿರಾಟ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು. “ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಉಸಿರಾಡಿಸುವ ಪ್ರಾಣ ದೇವರೇ, ನನಗೆ ಉಸಿರು ಕೊಟ್ಟು ಬದುಕಿಸುವ ಓ ಭಗವಂತನೇ, ನಿನಗೆ ಕೋಟಿ-ಕೋಟಿ ವಂದನೆ ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಯಾಗಬೇಕು.

[ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ವಲ್ಲಿಯಲ್ಲೇ ವಿವರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಈ ವಲ್ಲಿಯ ಒಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೀಡಿರುವುದನ್ನು ಓದುಗರು ಗಮನಿಸಬೇಕು.]

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 61


[PAGE 63 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲೀ

ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹಿಂದಿನವರು ಮೂರು ಪ್ರತೀಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರತೀಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾಯು ಪ್ರತೀಕ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತೀಕ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರತೀಕದ ಈ ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಹಿಂದಿರುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಮ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

                    ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
                    ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಹಿಶ್ಚ ॥೯॥

ನಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿ ಕೇವಲ ಜಡವಲ್ಲ. ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅಗ್ನಿ ದೇವತೆ ಇದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ದೇವತೆ ಒಬ್ಬನೇ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪ ಬೇರೆಬೇರೆ ಆದರೆ ನಿಯಾಮಕ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಅಗ್ನಿದೇವತೆಯ ರೂಪ ಒಂದೇ. ಅಗ್ನಿ ಬೆಳಕು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಬೇಯಿಸುತ್ತಾನೆ, ಸುಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತ. ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ನಮ್ಮೊಳಗಿದ್ದು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಕ್ವಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ನಮ್ಮ ಪಾಪ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ಸುಡುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಅಗ್ನಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇದ್ದಾನೋ, ಹಾಗೆ ಭಗವಂತ. ಆತ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಆತ ಏಕ. ಹೇಗೆ ಮನೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳೋ ಹಾಗೇ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜೀವರಿದ್ದಾರೆ. ಬೆಂಕಿಯೊಳಗೆ ಅಗ್ನಿದೇವನಿದ್ದಂತೆ ಭಗವಂತ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ‘ಏಕಃ’ ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಏಕಃ ಎಂದರೆ: ಒಬ್ಬನೇ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇರುವವನೂ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಭಗವಂತ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತೀಕದ ಒಳಗೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ ಒಳಗೂ ಇರುವ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬನೇ. ಏಕಃ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥ: ‘ಏಷ ಏವ ಕರೋತಿ’ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವವ, ಸರ್ವಕರ್ತೃ. ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿರ್ವಚನ. ನಮ್ಮ ಹೊರಗಿದ್ದು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿರುವ ಭಗವಂತ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳ ಒಳಗೂ ಬಿಂಬರೂಪನಾಗಿ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಯಾವುದರ ಲೇಪವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವರವರ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಏನು ಕರ್ಮ ಆಗಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಆ ದೇಹದೊಳಗೆ ನಿಂತು ಮಾಡುವ ಭಗವಂತ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ.

                    ವಾಯುರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
                    ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಹಿಶ್ಚ ॥೧೦॥

ಗಾಳಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪ್ರತೀಕಗಳು ಅನೇಕ. ಆದರೆ ಅದರ ಒಳಗಿದ್ದು ಸ್ಪರ್ಶ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ದೇವತೆ-ಅವನೇ ವಾಯು. ಗಾಳಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಹೇಗೆ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೋ, ಹಾಗೇ ಭಗವಂತ. ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಸಮಸ್ತವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಅನಂತಕೋಟಿ ಜೀವರಲ್ಲಿ ಬಿಂಬರೂಪನಾಗಿ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಆತ ಎಲ್ಲರ ಒಳಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

                    ಸೂರ್ಯೋ ಯಥಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಚಾಕ್ಷುಷೈರ್ಬಾಹ್ಯದೋಷೈಃ ।
                    ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಲೋಕದುಃಖೇನ ಬಾಹ್ಯಃ ॥೧೧॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 62


[PAGE 64 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲೀ

ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಹಚ್ಚಿದ, ಎಂದೂ ನಂದದ ದೀಪ ಸೂರ್ಯ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಣ್ಣುಗಳಿವೆ ಅಷ್ಟೂ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲೂ ಕಣ್ಣಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ಸೂರ್ಯನಿದ್ದಾನೆ. ಆತ ಒಂದೊಂದು ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರತೀಕ ಅನೇಕ. ಹೇಗೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೇ ಭಗವಂತ. ಆತ ಎಲ್ಲರ ಒಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ದೋಷಗಳು ಅವನಿಗೆ ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ ಒಳಗಿದ್ದೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ.

ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಪೂರ್ಣ, ಜ್ಞಾನಾನಂದಪ್ರದ. ಪ್ರತೀಕ ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದೃಶ್ಯವಾದ ಪ್ರತೀಕದ ಒಳಗೂ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದು ವೈದಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಪ್ರತೀಕದ ಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ಅದರ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮೂಲ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದೆ.

                    ಏಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಏಕಂ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
                    ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಮ್ ॥೧೨॥

ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಬಯಕೆ ‘ತಾನು ಸುಖ ಪಡಬೇಕು’ ಎನ್ನುವುದು. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸುಖ ಎನ್ನುವುದೊಂದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖವಿದ್ದಂತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸ್ತವ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸುಖ ಒಂದು ಮರೀಚಿಕೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನವನೂ ಪೂರ್ಣ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವಿಲ್ಲದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ನಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ, ದುಃಖದ ಲೇಪವೇ ಇಲ್ಲದ ಸುಖವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಈ ಶ್ಲೋಕ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಿ ‘ನಾನು’ ಎನ್ನುವ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ‘ನನ್ನದು’ ಎನ್ನುವ ಮಮಕಾರದ ದಾಸರಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ. ಇದೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲರ ಒಳಗೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪನಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಏಕರೂಪನಾದ ಆತ, ಅನಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಪ್ರೇರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಅವನ ಲೀಲೆ.

“ಯಾರು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ತುಂಬಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೇ ನನ್ನೊಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವವ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಶಾಶ್ವತ ಸುಖಕ್ಕೆ ಇದೊಂದೇ ಮಾರ್ಗ.

ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬನೇ, ಅವನೇ ಈ ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇರುವ ಭಗವಂತ ನನ್ನೊಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನೊಳಗಿರುವ ಭಗವಂತ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರತೀಕವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವ ಅನುಸಂಧಾನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ.

ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಪರಶಕ್ತಿ ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯ ತಿಳಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 63


[PAGE 65 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲೀ

ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಗಳೂ ಸಹ್ಯ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಾರು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

                    ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
                    ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಮ್ ॥೧೩॥

ನಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುವ ಭಗವಂತ ನಾವು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ. ಅನಂತ ಜೀವರಿಗೆ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬನೇ ಹಾಗೂ ಅವನೇ ಎಲ್ಲರ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಕರುಣಾಸಿಂಧು. ಎಲ್ಲಾ ನಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿತ್ಯತ್ವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ನಿತ್ಯಗಳ ನಿತ್ಯ, ಚೇತನಗಳ ಚೇತನ, ಆ ಭಗವಂತ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣನಾದವ ಆ ಭಗವಂತ. “ಜ್ಞಾನಪ್ರದನಾಗಿ ನನ್ನೊಳಗೆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ, ಅವನೇ ನನ್ನೊಳಗೆ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದವನು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಸುಖಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಶಾಂತಿ ಎನ್ನುವ ಪದಕ್ಕೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಥ ‘ನೆಮ್ಮದಿ’. ದುಃಖರಹಿತವಾದ ಆನಂದ ಶಾಂತಿ. ಶಾಂತಿ ಸುಖದ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ. ಅದೇ ಮೋಕ್ಷ. “ಭಗವಂತ ನನ್ನೊಳಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ಸರ್ವೋತ್ತಮ, ಸರ್ವನಿಯಾಮಕ, ಸರ್ವಕರ್ತೃ, ಸರ್ವಜ್ಞ, ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಎಂದು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪೂರ್ಣಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೂ ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

                    ತದೇತದಿತಿ ಮನ್ಯಂತೇಽನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಪರಮಂ ಸುಖಮ್ ।
                    ಕಥಂ ನು ತದ್ ವಿಜಾನೀಯಾಂ ಕಿಮು ಭಾತಿ ನ ಭಾತಿ ವಾ ॥೧೪॥

ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಅಷ್ಟೊಂದು ನಿಗೂಢ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರಿಗೆ 'ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತ ಅನಂತ. ಈ ಅನಂತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕಾಣುವ ಭಗವಂತ ಕುರುಡ ಕಂಡ ಆನೆಯಂತೆ. ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಕಂಡೆನೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಅವನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವನ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನಿನಗೆಂತು ಹೇಳಲಿ” ಎಂದು. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯತೆ ಬರುವ ಕ್ಷಣ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದ ಕ್ಷಣ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಾಟಿಯಾದ ಆನಂದ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ.

ಭಗವಂತ ಅಳೆಯಲಾಗದ ಅನಂತವಾದ ಸುಖದ ಕಡಲು. "ಇದು ನನ್ನದೇ ಆದ ಮಾನಸಿಕ ಭ್ರಮೆ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯ ಅನುಭವವೂ ಇದೇ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನೆಂದರೆ ಅಪರಂಪಾರವಾದ, ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಪೂರ್ಣ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸರ್ವಜ್ಞತತ್ತ್ವ ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತ.

                    ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
                    ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ॥೧೫॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 64


[PAGE 66 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲೀ

ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲೀ, ಚಂದ್ರನಾಗಲೀ, ಮಿಂಚು-ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಲೀ, ಅಗ್ನಿಯಾಗಲೀ ಬೆಳಗಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳಕಿನ ಪುಂಜಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನೀಯುವ ಮೂಲ ಬೆಳಕು ಆ ಭಗವಂತ. ಭಗವಂತನ ಬೆಳಕಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಈ ಬೆಳಕುಗಳಿವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳಕುಗಳ ಒಳಗೆ ಬೆಳಕಾಗಿ ಭಗವಂತ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳಕುಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರತಿಫಲನ. ಭಗವಂತನಲ್ಲದ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಬೆಳಕು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: ನ ತದ್ ಭಾಸಯತೇ ಸೂರ್ಯೋ ನ ಶಶಾಂಕೋ ನ ಪಾವಕಃ । ಯದ್ ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ತದ್ ಧಾಮ ಪರಮಂ ಮಮ ॥೧೫-೬॥
‘ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಗಿಸಲಾರ; ಚಂದ್ರ ಬೆಳಗಿಸಲಾರ; ಬೆಂಕಿ ಕೂಡಾ. ಅದರತ್ತ ತೆರಳಿದವರು ಮತ್ತೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ರೂಪ’.

                    ॥ಇತಿ ಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯಾಧ್ಯಾಯೇ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ॥
                    ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ವಲ್ಲೀ ಮುಗಿಯಿತು

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 65


[PAGE 67 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

                                     ವಲ್ಲೀ-೦೩
                    ಊರ್ಧ್ವಮೂಲೋಽವಾಕ್ಶಾಖ ಏಷೋಽಶ್ವತ್ಥಃ ಸನಾತನಃ ।
                    ತದೇವ ಶುಕ್ರಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವಾಮೃತಮುಚ್ಯತೇ ।
                    ತಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದು ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನೈತದ್ ವೈ ಚ ತತ್ ॥೧॥

ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಮ್ಮೆ ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ತಿಳಿದರೆ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಹಿಂದಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಭಗವಂತ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಒಂದು ಮರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯ ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಒಂದು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಎಂದು. ‘ಅಶ್ವತ್ಥ’ ಎನ್ನುವ ಪದ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
(೧) ‘ಅಶ್ವತ್ಥ’ ಎನ್ನುವುದರ ಸ್ಥೂಲ ಅರ್ಥ ಅರಳಿ ಮರ. ಇದನ್ನು ಪಿಪ್ಪಲ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಳಿಗಿಂತ ಈ ಮರ ಭಿನ್ನ. ಗಾಳಿಯ ಸುಳಿಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಳೂ ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ, ಸಣ್ಣ ಗಾಳಿಯ ಎಳೆ ಬಂದರೆ ಯಾವ ಮರವೂ ಅಲ್ಲಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಶ್ವತ್ಥಮರದ ಎಲೆಗಳು ಗಿಲಿ-ಗಿಲಿ ಎಂದು ಹಂದಾಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಶ್ವತ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ‘ಚಲದಲಃ’ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಚಲನಶೀಲವಾದ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಮರ ಎಂದರ್ಥ. ಇದೇ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅಶ್ವತ್ಥಮರಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಾಮ್ಯ. ಪ್ರಪಂಚ ಕೂಡಾ ಯಾವಾಗಲೂ ಚಲನಶೀಲ. ಅದು ಸದಾ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ.
(೨) ಅಶ್ವ+ತ್ಥ: ಇಲ್ಲಿ ಅಶ್ವ ಎಂದರೆ ಕುದುರೆ. ಪ್ರಪಂಚ ಅಶ್ವದ ಹಾಗೆ ಇರುವಂತಹದ್ದು. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ನಮಗೆ ಈ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಕುದುರೆಗೂ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ವಿಶ್ರಮದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲವು. ಆದರೆ ಕುದುರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲದು. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಕೂಡಾ ಅಶ್ವದಂತೆ. ಇದು ಎಂದೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.
(೩) ಅ+ಶ್ವಃ+ತ್ಥ –ಇಲ್ಲಿ ‘ಶ್ವಃ’ ಎಂದರೆ ನಾಳೆ, ‘ತ್ಥ’ ಎಂದರೆ ಇರುವಂತಹದ್ದು. ಅಶ್ವತ್ಥ ಎಂದರೆ “ನ ಶ್ವಃ ತಿಷ್ಠತಿ”. ಇಂದು ಇದೆ ಆದರೆ ನಾಳೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ಖಾತರಿ ಇಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಕ್ಷಣಿಕ. ಬದಲಾವಣೆಯೇ ಜಗದ ನಿಯಮ. ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಒಂದು ದಿನ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.
(೪) ಅಶ್ವತ್ಥದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿರ್ವಚನ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ(etymologicaly)- ಅಶು+ವಾ+ತ+ಥ. ಇಲ್ಲಿ ಅಶು+ವಾ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗುವಂತಹದ್ದು-ಅದು ಭಗವಂತ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ‘ಅಶ್ವ’ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕುದುರೆ ಮುಖದ ಹಯಗ್ರೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಸಮಸ್ತ ವೇದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ತಿಳಿದ ಭಗವಂತ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಇದರ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ನಿಯಮನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ‘ಅಶ್ವ’ ನಾಮಕನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ(ತ್ಥ). ಈತ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ‘ತತ’(ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಥಂ.(ಥಂ =ಆಹಾರ -ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ, ಇದು ಪ್ರಳಯದ ವಿವರಣೆ).
ಇಂತಹ ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಸನಾತನವಾದುದು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಕ್ರಿಯೆ ನಿರಂತರ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಅಶ್ವತ್ಥ ಮರದಂತಿದೆ. ಹೇಗೆ ಬೀಜ, ಅದರೊಳಗಿನ ಚೈತನ್ಯ, ಭೂಮಿ, ಬೇರುಗಳು ಮರಕ್ಕೆ ಮೂಲವೋ ಹಾಗೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೆಂಬ ಮರದ ಮೂಲ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 66


[PAGE 68 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಅದರ ಟೊಂಗೆ-ಟಿಸಿಲುಗಳ್ಯಾವುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ “ಈ ಮರದ ಮೂಲ ಮೇಲಿದೆ(ಊರ್ಧ್ವಮೂಲ)” ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಲೆ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹಿರಿದಾದ ಭಗವಂತ. ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಎನ್ನುವ ಮರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಆ ಭಗವಂತ. ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ-ನಾರಾಯಣರಿದ್ದಾರೆ. ಜಡಪ್ರkೃತಿಯಿಂದ ಈ ಮರ ವಿಕಸನವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ನಂತರ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಣದೇವರು. ಇವರೇ ಈ ಮರದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾಂಡ. ಗರುಡ-ಶೇಷ-ರುದ್ರರು, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಮರದ ಟೊಂಗೆಗಳು. ನಂತರ ಅವಾಂತರ ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಹೀಗೆ ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದು ಶಾಖೆಗಳು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಂದು ಮರವಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ‘ಅವಾಕ್ಶಾಖ’ ಅಂದರೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವುದು. ಇದು ದೇವತಾ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಆತ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರಸ್ತಂಭ ಎನ್ನುವ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಧಾರನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತ ಶೋಕರಹಿತ. ಆತ ನಿರ್ಮಲ ಮತ್ತು ನಿಷ್kಳಂಕ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರನ್ನು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಃ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಾರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ವೇದಗಳೇ ಮರದ ಎಲೆಗಳು. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಈ ವೇದವೆಂಬ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದ ಪ್ರಳಯ ಜಲ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಪ್ರಪಂಚ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯ ಜಲವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವೇದಗಳು ಮಾತ್ರ ಎಂದೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರಳಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

                    ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಣ ಏಜತಿ ನಿಸ್ಸೃತಮ್ ।
                    ಮಹದ್ ಭಯಂ ವಜ್ರಮುದ್ಯತಂ ಯ ಏತದ್ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ॥೨॥

ಭಗವಂತನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಕೂಡಾ ಚಲನಶೀಲವಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹ-ಗೋಳಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಿಂತು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿವೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು? ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಡಲೋಕಕ್ಕೆ ಚಲನೆ ಬಂತು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿದೆ. ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ಕ್ರಿಯಾ-ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವನು ಪ್ರಾಣಾಂತರ್ಗತ ಭಗವಂತ. ಪ್ರಾಚೀನರು ಹೇಳುವಂತೆ: ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಶೇಷ(ಸಂಕರ್ಷಣ) ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಶೇಷನನ್ನು ಪ್ರಾಣ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣನನ್ನು ಭಗವಂತ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಸರ್ವಚೇಷ್ಟಕನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಿಂತಿವೆ.
ಜಡ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಚಲಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಚಲನಶಕ್ತಿ ಕೊಡುವ ಚೇತನ ಬಂದಿರಬೇಕು. ಚೇತನವಿಲ್ಲದೇ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದಿನ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಗ್ರಹ ಗೋಳಗಳು ಏಕೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತಿರುಗುತ್ತಿವೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ. ‘ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಅಡಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ಚೈತನ್ಯವೇ ಜಡ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಚಲನೆ ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿ’. ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನರು ಬಹಳ ಹಿಂದೆ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 67


[PAGE 69 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಅಗ್ನಿ, ಮಳೆಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಪರ್ಜನ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಚೇತನಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಕೊಡುವ ಮೂಲ ಚೇತನ ಆ ಭಗವಂತ.
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ವಿಧಿ ನಿಯತಿಯ ಭಯದಲ್ಲಿ, ಬದ್ಧತೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಯ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನರಿತು ಬದ್ಧತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಭಗವಂತ ಕರುಣಾಳು. ಆದರೆ ದುರ್ಜನರಿಗೆ ಆತ ಮಹಾ ಭಯಂಕರ. ತಪ್ಪು ಮಾಡುವವರನ್ನು ಆತ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ದುಷ್ಟ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಿಂತು, ಒಂಟಿ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬಂದು ಬಡಿದು ಕೊಂದ ಕರ್ಣನನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ದುರ್ಯೋಧನ. ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕೂರುವಂತೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಆಗ್ರಹಿಸಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ, ಭೀಮನ ಮೂಲಕ ಆತನ ತೊಡೆಯನ್ನು ಮುರಿಸುತ್ತಾನೆ ಕೃಷ್ಣ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಧರ್ಮ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆಳವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲ ನಿಯಮ ಒಂದಿದೆ. ಯಾರು ಅಧರ್ಮ ಮಾಡಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಸಾವು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತವರನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಧರ್ಮ.
ಭಗವಂತ ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಭಯಾನಕ ಎಂದರೆ: ಆತ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ವಜ್ರಾಯುಧ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧ ಎಂದರೆ ಸಿಡಿಲು. ಶತ್ರುಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ನಿಂತ ಬರಸಿಡಿಲು ಆ ಭಗವಂತ. ‘ವಜ್ರ’ ಎನ್ನುವುದರ ಶಬ್ದ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ‘ವೃಜತಿ ಇತಿ ವಜ್ರಃ’. ಅಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಅವರನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ. ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಜ್ರ ಎನ್ನುವ ಪದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವಿದೆ. ‘ವರ್ಜಯತೀತಿ ವಜ್ರಃ’. ಅಂದರೆ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ, ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ, ಸ್ವಯಂ ದೋಷಗಳಿಂದ ದೂರನಾದ, ದುರ್ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ ಶಕ್ತಿ ಆ ಭಗವಂತ.
ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು. ದೇವರು ಭಯಾನಕ ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು. ಏಕೆಂದರೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಕ್ಷಮೆ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ನಾನು ಬಿತ್ತಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಎಚ್ಚರಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕ – ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಮಾಡಿ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ತಿಳಿದು ಭಗವಂತನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಾವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಭಗವಂತನ ನಿಯತಿಗೆ ಹೆದರಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

                    ಭಯಾದಸ್ಯಾಗ್ನಿಸ್ತಪತಿ ಭಯಾತ್ ತಪತಿ ಸೂರ್ಯಃ ।
                    ಭಯಾದಿಂದ್ರಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮಃ ॥೩॥

ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶ್ಲೋಕ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭೀಷಾSಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ ಪವತೇ । ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಭೀಷಾSಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ । ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮ ಇತಿ । [ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಎಂಟನೇ ಅನುವಾಕ]. “ಭಗವಂತನ ಭಯದಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ, ವಾಯು, ಯಮ, ಎಲ್ಲರೂ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಇದೇ ವಿವರಣೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಕೂಡಾ ಬಂದಿದೆ. ತಪಾಮ್ಯಹಮಹಂ ವರ್ಷಂ ನಿಗೃಹ್ಣಾಮ್ಯುತ್ಸೃಜಾಮಿ ಚ । ಅಮೃತಂ ಚೈವ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಸದಸಚ್ಚಾಹಮರ್ಜುನ ॥ [ಅ-೯ ಶ್ಲೋ-೧೯]. ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ನಾನು ಸುಡುತ್ತೇನೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 68


[PAGE 70 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ನಾನು ಮಳೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ; ಮಳೆಗರೆಸುತ್ತೇನೆ. ಸಾವು ಬರದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ಸಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಓ ಅರ್ಜುನ, ಕಾಣುವ ಕಾರ್ಯ, ಕಾಣದ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನಿಂದ” ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಭಗವಂತನ ನಿಯತಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿ, ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರ ಧಾರಕಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಭಗವಂತ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೆಂಬ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾನೆ.

                    ಇಹ ಚೇದಶಕದ್ ಬೋದ್ಧುಂ ಪ್ರಾಕ್ ಶರೀರಸ್ಯ ವಿಸ್ರಸಃ ।
                    ತತಃ ಸರ್ಗೇಷು ಲೋಕೇಷು ಶರೀರತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ॥೪॥

ಭಗವಂತನ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅಭಿರುಚಿ ಇಲ್ಲದೇ ವಿಧಿಬದ್ಧತೆಯ ಭಯದಿಂದ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಅಷ್ಟು ತುರ್ತಿನ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಭಯದಿಂದ ಮಾಡಿದರೂ, ಮುಂದೆ ಅದು ಅಷ್ಟು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ, ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅದು ಪೂರಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಜನ್ಮಗಳ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಆತನ ದರ್ಶನ ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ನಾವು ‘ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು’ ಎನ್ನುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ‘ಇಹ’ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಹಠ ಇದ್ದರೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕೇವಲ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವೊಂದೇ ಸಾಧನ. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ, ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ‘ಬ್ರಹ್ಮಣಂ ಸ್ಥಾನಮ್’ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಈ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಮೊದಲೇ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮ ಎಂದು ಕಾದರೆ ಆಗ ಮಾನವ ಶರೀರ ಬಾರದೇ ಹೋದರೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶರೀರ ಬಿದ್ದುಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಆದಷ್ಟು ಭಗವಂತನ ಕುರಿತು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ, ಆತನ ಅರಿವಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರ ಬರುವುದೇ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯ. ಬಂದಾಗ ಅದನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ “ಇದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಒಂದೊಂದು ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೋ” ಎಂದಿದ್ದಾನೆ ಯಮ. ನಮ್ಮ ಸಾಧನೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಎಂದರೆ: ನಾವು ನಮ್ಮ ಈ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ ಆಚೆ ಬಂದು, ನಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ಮೂಲಕ, ಸ್ವರೂಪ ಇಂದ್ರಿಯದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದ ತನಕ ಇದ್ದು, ನಂತರ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉದರವನ್ನು ಸೇರಿ, ಮುಂದೆ ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವಾಗ ಜೀವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

                    ಯಥಾSದರ್ಶೇ ತಥಾSತ್ಮನಿ ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ತಥಾ ಪಿತೃಲೋಕೇ ।
                    ಯಥಾSಪ್ಸು ಪರೀವ ದದೃಶೇ ತಥಾ ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ
                    ಛಾಯಾತಪಯೋರಿವ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ॥೫॥

ದೇವರನ್ನು ನೋಡುವುದು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಆತ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮೊದಲು ನಾವು ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬೇಕು. ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 69


[PAGE 71 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಮೃತರಾದ ಜೀವರನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ದೇವತಾಗಣಗಳಿರುವ ಪಿತೃಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ‘ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ’. ಇದು ಭೂ-ಲೋಕದಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಲ್ಲ. ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲವುದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಚತುರ್ಮುಖನ ಲೋಕವಾದ ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ ಆತ ಹಿತವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೆದುರು ಇರುವ ವಸ್ತು ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೋ, ಹಾಗೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೊಂದು ಅದ್ಭುತ ವಿವರಣೆ. ಇಂತಹ ವಿವರಣೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸತ್ಯವೇನಂದರೆ: ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾವು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಭಗವಂತ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

                    ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪೃಥಗ್ಭಾವಮುದಯಾಸ್ತಮಯೌ ಚ ಯತ್ ।
                    ಪೃಥಗುತ್ಪದ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ ॥೬॥

ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಮೊದಲು ನಾವು ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು, ಅದರ ಹಿಂದಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ: ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಶ್ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ । ಮುಖಾದಿಂದ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾದ್vಆಯುರಜಾಯತ ॥ [೧೩]
ಅಂದರೆ: ಚಂದ್ರನು ಭಗವಂತನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಗನು, ಸೂರ್ಯನು ಭಗವಂತನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ, ಆತನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಗಳ ಜನನವಾಯಿತು. ಪ್ರಾಣದಿಂದ ವಾಯುದೇವನ ಜನನವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಮೊದಲು ನಾವು ದೇವತೆಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ತಾರತಮ್ಯದ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ: ಕಣ್ಣಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ-ಸೂರ್ಯ, ಕಿವಿಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಚಂದ್ರ, ಮೂಗಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ವಾಯು, ಮಾತಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ಅಗ್ನಿ, ಕೈಯ ಅಭಿಮಾನಿ ಇಂದ್ರ, ಕಾಲಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ಯಜ್ಞ, ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲೂ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇವತಾ ಶಕ್ತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಭಗವಂತನ ನಿಯತಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿ ಆತನ ಅಧೀನರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪರಶಕ್ತಿ ಆ ಭಗವಂತ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ: ಅಹಂ ಹಿ ಸರ್ವಯಜ್ಞಾನಾಂ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಪ್ರಭುರೇವ ಚ [೯-೨೪] ನಮ್ಮ ಒಂದೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲೂ ಯಜ್ಞ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾರ, ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷ ಆ ಭಗವಂತ.
ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಒಮ್ಮೇಲೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಭಗವಂತ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ. ಚತುರ್ಮುಖನಿಂದ ಗರುಡ-ಶೇಷ-ರುದ್ರರ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಶಿವನಿಂದ ಇಂದ್ರ-ಕಾಮರ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದೇವತೆಯೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರು. ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರವಾಗುತ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ಅವನ ಪರಿವಾರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪರದೇವತೆಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. ಇದು ಉಪಾಸನೆಯ ಕ್ರಮ. ಹೀಗೆ ನಾವು ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾವೆಂದೂ ದುಃಖ ಶೋಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

                    ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಂ ಮನೋ ಮನಸಃ ಸತ್ತ್ವಮುತ್ತಮಮ್ ।

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 70


[PAGE 72 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

                    ಸತ್ತ್ವಾದಧಿ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ ಮಹತೋಽವ್ಯಕ್ತಮುತ್ತಮಮ್ ॥೭॥

                    ಅವ್ಯಕ್ತಾದ್ ತು ಪರಃ ಪುರುಷೋsವ್ಯಾಪಕೋsಲಿಂಗ ಏವ ಚ ।
                    ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜನ್ತುರಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ॥೮॥

ದೇವರನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅವನ ಪರಿವಾರ ಸಮೇತ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ತಾರತಮ್ಯ ಪೂರ್ವಕ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಪರಿವಾರ ಎಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನ ಸ್ಕಂದರಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಯಮ ಹಿಂದೆಯೇ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಪುನಃ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ನಡುವಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಅವರನ್ನು ತಾರತಮ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ ಕೊನೇ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು.
ದೇವತಾ ತಾರತಮ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ. ನಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಮನಸ್ಸು ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಸತ್ತ್ವ(ಬುದ್ಧಿ) ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಸತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಆತ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತ ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಇಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತತತ್ತ್ವ(ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀ) ಮತ್ತು ಪರಮಪುರುಷ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂಲತಃ ಅದರ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತೆ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಮನೋಭಿಮಾನಿಗಳಾದ ಗರುಡ-ಶೇಷ-ರುದ್ರರು ಶ್ರೇಷ್ಠ; ಮನೋಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿಯ ದೇವತೆಯರಾದ ಸರಸ್ವತಿ-ಭಾರತಿಯರು ಶ್ರೇಷ್ಠ; ಬುದ್ಧಿಯ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಜೀವಕಲಾಭಿಮಾನಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯು. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅವ್ಯಕ್ತತತ್ತ್ವ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ಪರಮಪುರುಷ ಭಗವಂತ.
ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ಅವನ ಅಧೀನ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು ತರ್ಕ/ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು, ತಾರತಮ್ಯ ಅಂತಗತನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ನಾವು ಕೇವಲ ಹುಟ್ಟಿ-ಸಾಯುವ ಜಂತುಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಎಲ್ಲಾ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ತುತ್ತತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ತತ್ತ್ವ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ ನಾವು ಸಾವಿಲ್ಲದ ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

                    ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನೈನಮ್ ।
                    ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾSಭಿಕ್ಲೃಪ್ತೋ ಯ ಏತದ್vಇದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವನ್ತಿ ॥೯॥

ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಒಳಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು. ಅದೇನೆಂದರೆ: ಅವತಾರ ರೂಪಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಆತ ಹೊರಗಣ್ಣಿಗೆ ಅಗೋಚರ ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು. ನಿಜ, ಅವತಾರ ರೂಪಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೇವಲ ಸಾತ್ವಿಕರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರಾಕ್ಷಸರೂ ಕೂಡಾ! ಆದರೆ ಅದು ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 71


[PAGE 73 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಇಲ್ಲದೇ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಭಗವಂತನನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಕಾಣಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಆತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾದರೆ ನಮಗೆ ಶುದ್ಧ, ಸಾತ್ವಿಕವಾದ, ನಿರಂತರ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮನಸ್ಸಿರಬೇಕು. ಇಂತಹ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಗವಂತನ ಬಗೆಗೆ ನಿರಂತರ ಅಂತರಂಗ ಮಥನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಭಗವಂತನ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅನುಭೂತಿ ಬರುತ್ತದೆ.

                    ಯದಾ ಪಞ್ಚಾವತಿಷ್ಠನ್ತೇ ಜ್ಞಾನಾನಿ ಮನಸಾ ಸಹ ।
                    ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ನ ವಿಚೇಷ್ಟತಿ ತಾಮಾಹುಃ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್ ॥೧೦॥

ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸ್ತಬ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು. ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗನಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ತಬ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಉನ್ಮನೀಭಾವ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಸ್ವರೂಪಭೂತನಾದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇದು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ.

                    ತಾಂ ಯೋಗಮಿತಿ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ್ಥಿರಾಮಿಂದ್ರಿಯಧಾರಣಾಮ್ ।
                    ಅಪ್ರಮತ್ತಸ್ತದಾ ಭvಅತಿ ಯೋಗೋ ಹಿ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ॥೧೧॥

ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ hitchದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುವುದನ್ನು ಧ್ಯಾನಯೋಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವ ಎಲ್ಲೂ ಪ್ರಮಾದ(ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪುವುದು, ತಿಳಿಯದೇ ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದು) ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತ ದುಃಖದ ಸ್ಪರ್ಶವೇ ಇಲ್ಲದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆನಂದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವ ಅನುಭವ. ಇಂತಹ ಸುಖ ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ನಮ್ಮ ಒಳಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಂಡಾಗ ಆನಂದದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಸಂಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ತುರಿಯಾವಸ್ಥೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

                    ನೈವ ವಾಚಾ ನ ಮನಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಶಕ್ಯೋ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
                    ಅಸ್ತೀತಿ ಬ್ರುವತೋsನ್ಯತ್ರ ಕಥಂ ತದುಪಲಭ್ಯತೇ ॥೧೨॥

ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತು ಬಂದಿದೆ: ಓಂ ತತ್ ಸದಿತಿ ನಿರ್ದೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಸ್ಮೃತಃ । [೧೭-೨೩]. ಇದು ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ‘ಸತ್’ ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ‘ಸತ್’ ಎನ್ನುವ ಉಪಾಸನೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಮುಖವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಯಮ.
ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶ ಕೂಡಾ ನೇರವಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ತೋರಿಸಲಾರದು. ಪ್ರವಚನ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಷ್ಟೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಹೊರತು, ಅದರಿಂದ ದೇವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಂತವಾದ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 72


[PAGE 74 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅನಂತವಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ ಯಮ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣಬಲ್ಲರು ಎಂದರೆ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಅಸ್ತೀತಿ ಬ್ರುವತಃ” ಎಂದು. ಅಂದರೆ: ‘ಭಗವಂತ ಇದ್ದಾನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳುವವರು ಕಾಣಬಲ್ಲರು ಎಂದರ್ಥ. ಯಾರು ದೇವರು ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ದೇವರು ಖಂಡಿತಾ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವ ಭಾವ ಒಳಗಿನಿಂದ ದೃಢವಾಗುವ ತನಕ ಏನೇ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರೂ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಮೊದಲು ದೇವರು ಇದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವುದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಬೇಕು. ಗಟ್ಟಿಯಾದ ನಂತರ ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು प्रयत्न ಮಾಡಬೇಕು.
ಭಗವಂತ ‘ಅಸ್ತಿಃ=ಅ+ಸತ್+ಇ’ ಇಲ್ಲಿ ‘ಅ’ ಎನ್ನುವುದು ‘ಅಧಿಕ’ ಎನ್ನುವುದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪ(Abbreviations). ಅಧಿಕ ಎಂದರೆ ದೊಡ್ಡವನು, ಮೇಲಿನವನು, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವವನು, ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿಃ ಎಂದರೆ: ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ/ತಿಳಿಯದಿರುವ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಿವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಭಗವಂತ ಅಧಿಕ ಎಂದರ್ಥ. ಯಾರು ಭಗವಂತನನ್ನು ‘ಅಸ್ತಿಃ’ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲರು.

                    ಅಸ್ತೀತ್ಯೇವೋಪಲಬ್ಧವ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಭಾವೇನ ಚೋಭಯೋಃ ।
                    ಅಸ್ತೀತ್ಯೇವೋಪಲಬ್ಧಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಭಾವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ॥೧೩॥

ಅನಂತನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಂತರಾದ ನಾವು ತಿಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಎಂದು ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂದು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ತತ್ತ್ವ ಎರಡೇ. ಒಂದು ಜಡ ಮತ್ತು ಒಂದು ಚೇತನ ಅಥವಾ ಒಂದು ಕ್ಷರ ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಅಥವಾ ಒಂದು ಚರ ಒಂದು ಅಚರ. ಈ ಎರಡು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮಹಾತತ್ತ್ವ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತ. ಹೀಗಾಗಿ ಆತ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ. ಭಗವಂತನೊಬ್ಬನೇ ಸ್ವತಂತ್ರತತ್ತ್ವ. ಉಳಿದದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಆತನಿಗೆ ಅಧೀನ.
‘ಭಗವಂತ ಚರಾಚರಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕನಾಗಿ, ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರ-ನಿಯಮನ-ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನ-ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ’ ಎನ್ನುವ ಜ್ಞಾನ ಯಾರಿಗೆ ಬಂತೋ, ಅವರಿಗೆ ಭಗವಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ‘ಭಗವಂತ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ’ ಎನ್ನುವ ಎಚ್ಚರವೇ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಲು ಇರುವ ಏಕಮಾತ್ರ ಮಾರ್ಗ.

                    ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ ।
                    ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ ॥೧೪॥

ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳಿದ: ನಾವು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ ಆತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ” ಎಂದು. ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು. “ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆಗುವುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ” ಎಂದು. ಈ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವೇ ಉತ್ತರ. ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದಾಗ ನಮ್ಮ ಲೌಕಿಕವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷುದ್ರ ಕಾಮನೆಗಳು ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ” ಎಂದು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಬಯಕೆಗಳಾದ ಜ್ಞಾನ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 73


[PAGE 75 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಭಕ್ತಿ, ವೈರಾಗ್ಯ, ಭಗವಂತ ಇಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಜೀವ ಸಾವಿಲ್ಲದ ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

                    ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭಿದ್ಯಂತೇ ಹೃದಯಸ್ಯೇಹ ಗ್ರಂಥಯಃ ।
                    ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯೇತಾವದನುಶಾಸನಮ್ ॥೧೫॥

ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹೇಗೆ ನಮ್ಮ ಬಯಕೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೇ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟುಗಳೂ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಬಯಸಬೇಕು ಅನಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಕೋಪ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಲೋಭ ಕಾಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನಸಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮನುಷ್ಯ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಸಿದ್ಧನಿಗೆ ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಶಾಸನಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

                    ಶತಂ ಚೈಕಾ ಚ ಹೃದಯಸ್ಯ ನಾಡ್ಯಸ್ತಾಕಾಂ ಮೂರ್ಧಾನಮಭಿನಿಸ್ಸೃತೈಕಾ ।
                    ತಯೋರ್ಧ್ವಮಾಯನ್ನಮೃತತ್ವಮೇತಿ ವಿಷ್ವಙ್ಙನ್ಯಾ ಉತ್ಕ್ರಮಣೇ ಭವನ್ತಿ ॥೧೬॥

ಜೀವ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಕಳಚಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು ಮುಖ್ಯ ನಾಡಿಗಳಿವೆ. ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಹೃದಯದಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿ ಇದೆ. ಅದರ ತುದಿ ನಮ್ಮ ನೆತ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಸಹಸ್ರಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ, ಸಹಸ್ರಾರದಿಂದ ಜೀವ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರ ಹೋದರೆ, ಆ ಜೀವ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಜೀವ ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರುವ ಮಾರ್ಗ. ದೇಹದಲ್ಲಿನ ಇತರ ನಾಡಿಗಳು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ ಸಹಸ್ರಾರವಲ್ಲದೇ ದೇಹದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಜೀವ ಹೊರ ಹೋದರೂ, ಮರಳಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ.

                    ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾ ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಯೇ ಸಂನಿವಿಷ್ಟಃ ।
                    ತಂ ಸ್ವಾಚ್ಛರೀರಾತ್ ಪ್ರವೃಹೇನ್ಮುಞ್ಜಾದಿವೇಷೀಕಾಂ ಧೈರ್ಯೇಣ ।
                    ತಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛುಕ್ರಮಮೃತಂ ತಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛುಕ್ರಮಮೃತಮಿತಿ ॥೧೭॥

ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯವಾದ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿವೆ. ನಮ್ಮ ಅಂಗುಷ್ಠದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಜೀವಸ್ವರೂಪದ ಅಂಗುಷ್ಠದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವಸ್ವರೂಪದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ನಾವು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಜೀವಸ್ವರೂಪವೇ ಒಂದು ಅಣುವಿನ ಗಾತ್ರದ್ದು. ಅದರ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಅಣೋರಣೀಯನಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಒಳಗೆ ನಮ್ಮ ಜೀವಸ್ವರೂಪವಿದೆ. ಜೀವಸ್ವರೂಪದ ಒಳಗೆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜೀವಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತಿಳಿದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 74


[PAGE 76 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಕಾಣಲು ಅರಿವಿನ ಆನಂದ ಬೇಕು ಮತ್ತು ಛಲ ಬೇಕು. ಜೀವಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಕಾಣಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೇಗೆ ‘ಮುಂಜಾ’ ವನ್ನು ‘ಇಷೀಕಾ’ದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತೇವೋ ಹಾಗೇ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಜೀವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಕಾಣಬೇಕು ಎಂದು. ಇಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾ ಮತ್ತು ಇಷೀಕ ಎನ್ನುವುದು ದರ್ಭೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹುಲ್ಲಿನ ಗಿಡ. ಇವು ದೂರದಿಂದ ನೋಡಲು ಒಂದೇ ತರನಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮುಂಜಾ ಮೃದುವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಷೀಕ ಆಯುಧದಂತೆ ಗಡಸಾಗಿರುತ್ತದೆ. [ಮುಂಜಾವನ್ನು ಉಡುದಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾದವರು ಇಷೀಕದಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನಾಶವಾದರು].
ನಾವು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಭಗವಂತನನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಮ್ಮದು ದುಃಖಮಯವಾದ ಬಾಳು. ಆದರೆ ಭಗವಂತ ದುಃಖದ ಸ್ಪರ್ಶವೇ ಇಲ್ಲದವನು. ಜೀವಸ್ವರೂಪ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದರೂ ಕೂಡಾ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಅದು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕೊಳೆಯನ್ನು ಅಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತ ದುಃಖರಹಿತ, ಸ್ವಚ್ಛ, ನಿರ್ಮಲ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಚಿಕೇತ ಯಮನಿಂದ ಕೇಳಿ ಪಡೆದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಉಪದೇಶದ ಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು(ಇತಿ).

                    ಮೃತ್ಯುಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ನಚಿಕೇತೋಽಥ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ಯೋಗವಿಧಿಂ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ ।
                    ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿರಜೋಽಭೂದ್ ವಿಮೃತ್ಯುರನ್ಯೋಽಪ್ಯೇವಂ ಯೋ ವಿದಧ್ಯಾತ್ಮಮೇವ ॥೧೮॥

ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಈ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹಾರದ ಮಾಡಿದೆ. ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯಾದ ಯಮನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಾಂಗಲಿಕವಾದ ಈ ಭಗವದ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದ ನಚಿಕೇತ, ಮುಂದೆ ಪೂರ್ಣಾನಂದವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ. ಯಾರು ಇಲ್ಲಿ ಯಮ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೋ, ಅವರೂ ಕೂಡಾ ನಚಿಕೇತನಂತೆ ವಿರಜನೂ, ವಿಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಬಲ್ಲರು. ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನವಾದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಸಾತ್ವಿಕರು ಬಳಸಿ ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

                                     ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ

                    ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
                    ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ma ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥*॥

ಇದು ಯಜುರ್ವೇದದ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಠಕಶಾಖೆ ಮೂರರಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಗೆ ಬಂದಿದೆ. [ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ತೈತ್ತಿರೀಯಶಾಖೆಯವರಿಗೆ “ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ...” ಎನ್ನುವ ಎರಡನೇ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವೂ ಇದೆ, ಆದರೆ ಕಠ ಶಾಖೆಯ ಯಜುರ್ವೇದಿಗಳಿಗೆ ಇದೊಂದೇ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ]. ಇದು ಪಾಠ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯರು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಗುರುಗಳೂ ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸಬಹುದು.
ಸಹ ನಾವವತು: ಇಲ್ಲಿ ‘ಅವತು’ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ‘ಅವ’ ಎಂದರೆ ಪ್ರವೇಶ. “ಓ ಭಗವಂತ, ನೀನು ನನ್ನ ಗುರುವಿನೊಳಗೆ ಕುಳಿತು, ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬು. ನನ್ನೊಳಗೆ ಕುಳಿತು ಗುರುಗಳು ಹೇಳುವ ಮಾತು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು”.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 75


[PAGE 77 - ಅಧ್ಯಾಯ-೨, ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ]

                                  ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ತೃತೀಯದಲ್ಲೀ

ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು: ‘ಭುನಕ್ತು’ ಎಂದರೆ ಪಾಲಿಸುವುದು ಅಥವಾ ತಿನ್ನುವುದು. “ಓ ಭಗವಂತ, ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನ ಬಾರದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊನೆಯತನಕ ಪಾಲಿಸು. ನಿನ್ನ ರಕ್ಷೆ ಸದಾ ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿರಲಿ. ನಮ್ಮiಬ್ಬರಿಗೂ ಉಣ್ಣುವುದಕ್ಕೂ ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೂ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು”.
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ: “ಗುರುಗಳಿಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರಲಿ. ನಮಗೆ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸಿ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತೆ ಬಳಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು”.
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ: “ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕೂಡುವಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವರ್ಚಸ್ಸು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಲಿ. ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿ ವಿದ್ಯೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಬೇಕಾಗಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬರಲಿ. ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿ ಕರುಣಿಸು. ಕೊನೆಯತನಕ ನಾವು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ದ್ವೇಷಿಸದೇ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಿರುವಂತೆ ಮಾಡು. ನಾವು ಎಂದೆಂದೂ ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸದೇ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾ ಬದುಕುವಂತೆ ಮಾಡು”.
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ : ‘ಓಂ’ ಎನ್ನುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಇದು ಭಗವಂತನ ಹೆಸರು. ‘ಶಂ’ ಎಂದರೆ ಆನಂದ; ‘ಇ’ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ; ‘ಅಂತ’ ಎಂದರೆ ತುತ್ತತುದಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ‘ಓಂ ಶಾಂತಿಃ’ ಎಂದರೆ: ‘ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಗಳ ತುತ್ತ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವವ’ ಎಂದರ್ಥ. ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿರುವ, ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿರುವ, ಎಲ್ಲಾಕಡೆ ಇರುವ ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಪೂರ್ಣ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. “ಈ ಅನುಸಂಧಾನದ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕೊಡು” ಎನ್ನುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
“ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಕೊಡು; ನಮಗೆ ಆ ಮೋಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡು; ಸದಾ ನಿನ್ನೊಂದಿಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡು; ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸದೇ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬದುಕುವ ಶಾಂತಿಮಯವಾದ ಬದುಕನ್ನು ಕೊಡು; ಎಲ್ಲರೂ ಶಾಂತಿ-ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬದುಕಲು ಬಿಡೋಣ ಮತ್ತು ನಾವು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಬದುಕೋಣ; ಯಾರೂ ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವುದು ಬೇಡ” ಎನ್ನುವುದು ಈ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲ ಸಂದೇಶ.

                    ಇತಿ ಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯಾಧ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ॥
                    ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂರನೇ ವಲ್ಲೀ ಮುಗಿಯಿತು

                                     *******

                          || ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ ಸುಖಿನೋ ಭವಂತು ||

                                || ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 76


[PAGE 78 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

                               ಕಠೋಪನಿಷತ್ ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ
                            [ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಮಾಗಳ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತುತಿ]

                                       ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ

ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದದ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು .
ಈ ಉಪನಿಷತ್ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಮನೆತನವಂತೆ ಕಠ ,
ಯಮ ನಚಿಕೇತರ ಸಂವಾದ ಸ್ವಾದು ಕೇಳಲು ಬೇಕು ಹಠ .

ಯಂತ್ರದಂತೆ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಇಂದಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ,
ತಿಳಿಯಬಯಸುವರಿಗಾಗಿ ಈ ಉಪನಿಷತ್- ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ .
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ,
ಅದರ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗಾಗಿ ಹೊರಟಿದೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ಸಾರ .
ಪರಲೋಕದ ಯಮ ಭೂಲೋಕದ ಜೀವಿ ನಚಿಕೇತರ ಮಾತುಕತೆ ,
ಜೀವದ ಚಕ್ರಭ್ರಮಣ ಯಾತ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಗತಿಗಳ ಚಿತ್ರಣ ಇದುವಂತೆ .
ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ದೇವತೆ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ಭಗವಂತ ,
ಜೀವ ಯೋಗ್ಯತೆಯಂತೆ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವವ ಹೊಳಿಸುವಾತ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಹುಡುಗನ ಹೆಸರು ನಚಿಕೇತ ,
ಹಾಗೆಂದರೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದಾತ .
ಏನಿದು ವಿಚಿತ್ರ ಹುಡುಗಾಟ ,
ಯಮನೇ ಏಕೆ ಆವಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ .

ವಾಜಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಮಗಳು ಅರುಣಿಯ ಮಗ ಉದ್ದಾಲಕ ,
ಆ ಋಷಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನೇ ಈ ಬಾಲಕ .
ಉದ್ದಾಲಕ ಅಧ್ಯಯನವೇನೋ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ,
ಆದರೆ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧ ಗೆಲ್ಲದ ಲೋಭಿಯಾಗಿದ್ದ .
ಅವನ ಮಕ್ಕಳೇ ಶ್ವೇತಕೇತು ಮತ್ತು ನಚಿಕೇತ ,
ನಚಿಕೇತ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಮೌನಿ ಆಗಿದ್ದಾತ .
ಹೆತ್ತವರು ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ ಅವನ ಅರಿವಿನ ಅಂತರಂಗ ,
ಹಾಗಾಗಿ ಮನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ಹುಡುಗ .

                                                                          Page 77


[PAGE 79 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಈ ನಚಿಕೇತನೇ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ ,
ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ಗುರುವಾಗಿ ಯಮರಾಜ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಋಷಿ .
ಬನ್ನಿ ಮೋಕ್ಷದಾತನ ಅನುಗ್ರಹ ಬೇಡೋಣ ,
ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಅರಿಯಲು ಯತ್ನಿಸೋಣ .

                                     *******

                                                                          Page 78


[PAGE 80 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

                                   ಅಧ್ಯಾಯ -೧

                                     ಲ್ಲೀ-೧

ಓಂ ।
ಉಶನ್ ಹ ವೈ ವಾಜಶ್ರವಸಃ ಸರ್ವವೇದಸಂ ದದೌ ।
ತಸ್ಯ ಹ ನಚಿಕೇತಾ ನಾಮ ಪುತ್ರ ಆಸ ॥ ೧ ॥

ವಾಜಶ್ರವಸ್ಸೆಂಬ ಋಷಿಯ ಮಗಳು ಅರುಣಿಯ ಮಗನೇ ಉದ್ದಾಲಕ ,
ಅವನಿಬ್ಬರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲೊಬ್ಬ ಶ್ವೇತಕೇತು
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನಚಿಕೇತನೆಂಬ ಬಾಲಕ .
ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಅನ್ನದಾನಕ್ಕೆ ಆ ಕುಟುಂಬ ಹೆಸರುವಾಸಿ ,
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಉದ್ದಾಲಕ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ ಸ್ವರ್ಗವಾಸದಾಸೆ ಬಯಸಿ .
ಮಹಾನ್ ಜ್ಞಾನಿಯೊಬ್ಬ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ,
ಶಾಸ್ತ್ರ ರೀತ್ಯ ಭಗವದ್ಪ್ರೀತಿಯೇ ಕರ್ಮದ ಹಿಂದಿನ ಮರ್ಮ .
ಭಗವದ್ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಕ್ಕಿದೆ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ,
ಮಹಾಫಲವನ್ನೇ ಕಳೆಯುತ್ತದಂತೆ ಅಲ್ಪದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯ ವ್ಯಾಮೋಹ .
ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದಾಲಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಿಲ್ಲ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮ ,
ಸರ್ವಸ್ವವ ದಾನ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿತ್ತು ಲೋಭದ ಮರ್ಮ .

ತಂ ಹ ಕುಮಾರಂ ಸಂತಂ ದಕ್ಷಿಣಾಸು ನೀಯಮಾನಾಸು
ಶ್ರದ್ಧಾSSವಿವೇಶ ಸೋSಮನ್ಯತ ॥೨॥

ಪೀತೋದಕಾ ಜಗ್ದ್ಧತೃಣಾ ದುಗ್ದ್ಧದೋಹಾ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಅನಂದಾ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾಸ್ತಾನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ತಾ ದದತ್ ॥೩॥

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಋಷಿಗಳ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳೇ ಪ್ರಧಾನ ,
ಲೋಭಿ ಉದ್ದಾಲಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗೊಡ್ಡು ಹಸುಗಳ ದಾನ .
ಇದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಮಂದನಂತೆ ಕಾಣುವ ನಚಿಕೇತ ,
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ತಂದೆಯ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ ಸಮ್ಮತ .
ತಂದೆ ಮಾಡಿಯೂ ಯಜ್ಞವೆಂಬ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ,

                                                                          Page 79


[PAGE 81 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಲೋಭವಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಪಾಪ ವ್ಯಾಪಾರ .
ಮರುಗಿದ ನಚಿಕೇತ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಲಾದೀತೇ ಬುದ್ಧಿವಾದ ,
ಬದಲಿಗಿಟ್ಟ ತನ್ನನ್ನಾರಿಗಾದರೂ ದಾನಮಾಡೆಂಬ ವಾದ .

ಸ ಹೋವಾಚ ಪಿತರಂ ತತ ಕಸ್ಮೈ ಮಾಂ ದಾಸ್ಯಸೀತಿ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ತೃತೀಯಂ ತಂ ಹೋವಾಚ ಮೃತ್ಯವೇ ತ್ವಾ ದದಾಮೀತಿ ॥೪॥

ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ನಚಿಕೇತನ ನುಡಿ ,
ಅಪ್ಪಾ ನನ್ನನ್ನಾರಿಗಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡಿ .
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ ಜೀತ ,
ಆ ದಾನ ಫಲ ನಿನಗೊದಗಿ ನೀನಾಗು ಪ್ರೀತ .
ಮೊದಲಿಂದಲೂ ನಚಿಕೇತ ಬುದ್ಧಿಹೀನ ಎಂದು ತಿರಸ್ಕಾರ ,
ಅಂತೆಯೇ ಅವನ ಮಾತಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡದ ತಂದೆಯ ಸಾರ .
ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಕೇಳಿದ ನಚಿಕೇತ ,
ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿ ತಂದೆ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಮಾತ .
ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಕೇಳಿದ 'ಅಪ್ಪಾ ನನ್ನಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೀ ಹೇಳು',
ಕೋಪದಿಂದ ತಂದೆ ಗದರಿದ 'ಸಾವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ ಕೇಳು ' .
ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರದು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ,
ತಂದೆಯ ವಚನಪಾಲನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ .
ಜಗದ ನೋಟಕ್ಕೆ ನಚಿಕೇತ ಸತ್ತ ,
ಹೊರಟನವ ಯಮಲೋಕದತ್ತ .

ಹುಡುಗಾಟವಲ್ಲ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ,
ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಹೇಳಿದ ಚಮತ್ಕಾರ .
ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಟ್ಟ ದ್ವಂದ್ವ ವಿರೋಧಗಳ ಮಧ್ಯದ ಹಕೀಕತ್ತು ,
ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ತಾನು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕರಾಮತ್ತು .
ತಿಳಿಯಲು ಬೇಕು ಸಮಗ್ರವಾದ ಅಧ್ಯಯನ , ಜ್ಞಾನದ ಹಸಿವಿನ ತಾಳ್ಮೆಯ ನಿರಂತರ ತಪನ .
ಇರಬೇಕು ನಿಲ್ಲದ ಅಧ್ಯಯನದ ತೀವ್ರ ದಾಹ ,
ಜೊತೆಗಿರಬೇಕು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಭಗವದನುಗ್ರಹ .
ದೇಹತ್ಯಾಗ ನಂತರ ನಚಿಕೇತ ಹೊರಟ ಯಮಲೋಕ್ಕೆ ,
ಅಲ್ಲಿ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೇ ಯಮನಿಗಾಗಿ ಮೂರ್ದಿನ ಕಾಯುವಿಕೆ .

                                                                          Page 80


[PAGE 82 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಇಲ್ಲಿ ಕೊಂಚ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ಕಥನ ,
ಬೇಕು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಹಾಭಾರತದ ಕೊಂಡಿಗಳ ಮಂಥನ .
ಸಾಗಿತ್ತು ಮೃತ್ಯುಲೋಕದೆಡೆಗೆ ನಚಿಕೇತನ ಪಯಣ ,
ದಾರಿಯಲ್ಲಾಗುತ್ತದೆ ಆವಗೆ ವಾಗ್ದೇವತೆಯ ದರ್ಶನ .
ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ವಾಗ್ದೇವಿ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ,
ಮುಂದಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ವೇದಿಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ನಿನಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಯಮದರ್ಶನ ಮೂರು ದಿನ ,
ಕಾಯಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬಂದ ಯಮನಿಂದ ಮೂರು ವರದಾನ.
ನೀನಾಗ ಬೇಡಿಕೋಬೇಕು ಕೆಳ ಹೇಳಿದಂತೆ-
ಬಿಟ್ಟು ಬಂದ ದೇಹ ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ,
ಅಗ್ನಿವಿದ್ಯೆ ಮೋಕ್ಷದ ಪರವಿದ್ಯೆಯಾಗುವಂತೆ ,
ಮೋಕ್ಷದ ಇರವಿನ ಅರಿವು ತಿಳಿಸುವಂತೆ .
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಂದದ್ದು ಕೆಳ ಕಾಣುವ ಕಥೆ ,
ತಂದೆ ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ನದಿತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರಂತೆ .
ಅಲ್ಲೇ ಸ್ನಾನದ ಕಲಶ ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟು ಬಂದನಂತೆ ಅಪ್ಪ ,
ಮರಳಿತರಹೇಳಿದ್ದರೂ ಬರಿಗೈಲಿ ಬಂದ ಮಗನ ಮೇಲೆ ಕೋಪ .
ಆಗಲೇ ನಚಿಕೇತ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ಅಪ್ಪಾ ನನ್ನಾರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೀ ,
ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರದ ಮಗನ ಮೇಲೆ ಕೋಪ ಉರಿದಿತ್ತು ಹೊತ್ತಿ .
ಹಸಿದಿತ್ತಂತೆ ಕೋಪಗೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೊಟ್ಟೆ ,
ತಂದೆ ನುಡಿದ ಹೋಗೋ ನಿನ್ನ ಸಾವಿಗೆ ದಾನ ಕೊಟ್ಟೆ.

ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾದಂತೆ ,
ಪುಣ್ಯಜೀವಿ ನಚಿಕೇತಗೆ ಯಮ ಸತ್ಕರಿಸಿದನಂತೆ.
ಯಮ ಮಾಡಿಸಿದ ಬಾಲಕನಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕ ದರ್ಶನ ,
ಆಯಸ್ಸು ಮುಗಿಯದಿದ್ದರೂ ಬಂದಿದ್ದ ಮಾಡಲು ತಂದೆಯಾಜ್ಞೆ ಪಾಲನ .
ಹೀಗೆ ಯಮ ನಚಿಕೇತನ ಮರಳಿ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನಂತೆ ,
ಉದ್ದಾಲಕಗೆ ಗೋದಾನದ ಮಹತ್ವದ ಸಂದೇಶ ಕಳಿಸಿದನಂತೆ .
ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಆ ಮೂರು ದಿನ ,
ನಚಿಕೇತನಲ್ಲಾದ ಅಂತರ್ದರ್ಶನ .
ಸತ್ತ ಮಗನೆದುರು ಕೂತ ಉದ್ದಾಲಕಗೆ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕೊರಗು ,
ಬೆಳಗಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಎದ್ದು ಕೂತಿತ್ತು ಮಗು .
ಹೀಗಾಗಿ ಇವೆಲ್ಲಾ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಳಿಗೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ,

                                                                          Page 81


[PAGE 83 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅರಿಯಲೆತ್ನಿಸಬೇಕು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಾಸಾರ .

ಬಹೂನಾಮೇಮಿ ಪ್ರಥಮೋ ಬಹೂನಾಮೇಮಿ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ಕಿ ಸ್ಸ್ವಿದ್ ಯಮಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯನ್ಮಯಾSದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯತಿ ॥೫॥

ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾವಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಉದ್ದಾಲಕ ,
ಆದೇಶ ಪಾಲನೆಗೆ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟ ಬಾಲಕ .
ಪರಲೋಕದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿತ್ತು ನಚಿಕೇತನ ಪಯಣ ,
ಸಾಗಿತ್ತು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ದೇಹಬಿಟ್ಟವರ ಜೀವಗಣ .
ಅದರಲ್ಲೊಂದಾಗಿ ಸಾಗಿತ್ತುವನ ಜೀವ ,
ಇರಲಿಲ್ಲ ತಂದೆ ಮೇಲೆ ಕೋಪ ಭಾವ .
ಇರಲಿಲ್ಲ ಸಣ್ಣವಯಸಲಿ ಸತ್ತೆನೆಂಬ ದುಃಖ ,
ಅನಿಸಿತು ತನ್ನ ಯಮಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದಾಗಲಿಲ್ಲ ಸಾರ್ಥಕ .
ಬೇರೆಯವರಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು ಅವರ ಸೇವ ,
ಅದರಿಂದಾಗುತ್ತಿತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಪುಣ್ಯ ಸಂದಾಯ .
ಯಮನಿಗೆ ತನ್ನಿಂದೇನು ಪ್ರಾಯೋಜನ?
ಸಾಗಿತ್ತು ನಚಿಕೇತನಲ್ಲಿ ಈ ಆಲೋಚನ.

ಅನುಪಶ್ಯ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರತಿಪಶ್ಯ ತಥಾSಪರೇ ।
ಸಸ್ಯಮಿವ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪಚ್ಯತೇ ಸಸ್ಯಮಿವ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ ॥೬॥

ಯಮಲೋಕದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ನಚಿಕೇತ ,
ಯಮದೂತರ ಮಾತ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನಾತ.
ಪಾಪಿಗಳು ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಯಾತನೆ ನೋಡು ,
ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲಾ ಇದೇ ಅನುಭವದ ಪಾಡು .
ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸುವ ನೋಟ ,
ನರಕದಿ ಪಾಪಿಗಳ ಬೇಯಿಸಿ ಪಕ್ವವಾಗಿಸಿ ಭುವಿಗೆ ತಳ್ಳುವಾಟ .

ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರವಿಶತ್ಯತಿಥಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗೃಹಾನ್ ।
ತಸ್ಯೈತಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಹರ ವೈವಸ್ವತೋದಕಮ್ ॥೭॥

ಹಿಂದೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ನಚಿಕೇತಗಾಗಲಿಲ್ಲ ಯಮ ದರ್ಶನ ,
ಯಮಪತ್ನಿಯಿಂದಾಗುತ್ತದೆ ಉಪಚಾರ ಆದರಣ .

                                                                          Page 82


[PAGE 83 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೇ ನಚಿಕೇತ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ,
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಯಮಧರ್ಮ ಬಂದ .
ಯಮಪತ್ನಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ಬಂದ ಪತಿ ಯಮರಾಜನಿಗೆ ,
ಹಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ವೈಶ್ವಾನರನೆಂಬ ಧಗೆ .
ಅವನ ಹಸಿವೆ ಹಿಂಗಿಸುವುದು ಮೊದಲ ಧರ್ಮ ,
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆದೀತು ಈ ದೇವಲೋಕ ಭಸ್ಮ .
ಬಂದಾಗ ಯಾವುದೇ ಅತಿಥಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ಭಗವಂತ ,
ಶೀಘ್ರ ಕೊಡಬೇಕು ಅರ್ಘ್ಯ ಪಾದ್ಯ ಆಚಮನಗಳ ಆತಿಥ್ಯ .
ನಡೆಯಲಿ ಮೊದಲು ಬಂದ ಅತಿಥಿಯ ಸತ್ಕಾರ ,
ಆಗಲಿ ಶಾಂತ ಜಠರಾಗ್ನಿ ಪಡೆದು ಜಲಾಹಾರ .
ಸೂರ್ಯಪುತ್ರ ಯಮಗೆ ಪತ್ನಿ ಹೇಳಿದಳೀತರ .

ಆಶಾಪ್ರತೀಕ್ಷೇ ಸಂಗತಂ ಸೂನೃತಾಂ ಚೇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಪುತ್ರಪಶೂಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ।
ಏತದ್vಉಙ್ಕ್ತೇ ಪುರುಷಸ್ಯಲ್ಪಮೇಧಸೋ ಯಸ್ಯಾನಶ್ನನ್ ವಸತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗೃಹೇ ॥೮॥

ಹಸಿದು ಬಂದ ಅತಿಥಿಯ ಸತ್ಕರಿಸದೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೇನು ಪರಿಣಾಮ ,
ಯಮರಾಜ ಪತ್ನಿ ಶ್ಯಾಮಲೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ಅದರ ಕ್ರಮ .
ಅತಿಥಿಯ ಬೈದು ಕಳಿಸಿದರೆ ಆಶಾ ಪ್ರತೀಕಗಳು ಮಣ್ಣುಪಾಲು ,
ಗೆಳೆಯರು ದೂರಾಗಿ ಯಾರಿಂದಲೂ ಆದರವಿರದ ಹೀನಬಾಳು .
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಆಗುತ್ತವೆ ಹಾಳು .
ಇಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಾ ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಗುವ ಕ್ರಿಯ ,
ಪೂರ್ತಾ ಎಂದರೆ ಸಮಾಜದ ಋಣಸಂದಾಯದ ಪ್ರಕ್ರಿಯ .
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾಗಳು ತಲಾ ಆರು ಆರು .
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ,ತಪ ,ಸತ್ಯ ,ವೇದಪಾಲನೆ ,ಆತಿಥ್ಯ ,vಐಶ್ವದೇವ ,
ಇವಾರು ಇಷ್ಟಗಳು ನಮಗಾದರೂ ಕೊಡುತ್ತವೆ ಧನ್ಯತಾಭಾವ .
ಇನ್ನು ಆರು ಪೂರ್ತಗಳು ಸಮಾಜಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ,
ಬಾವಿ ಇಳಿಬಾವಿ ಕೆರೆ ಗುಡಿ ಅನ್ನಛತ್ರ ಗಿಡ ನೆಡುವ ಕೈಂಕರ್ಯ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅತಿಥಿಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ,
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಗಳ ಪುಣ್ಯ ಹ್ರಾಸವಾಗೋ ವ್ಯಾಪಾರ .

ತಿಸ್ರೋ ರಾತ್ರೀರ್ಯದವಾತ್ಸೀರ್ಗೃಹೇ ಮೇಽನಶ್ನನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನತಿಥಿರ್ನಮಸ್ಯಃ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ್ವಸ್ತಿ ಮೇಽಸ್ತು ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತಿ ತ್ರೀನ್ ವರಾನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ॥೯॥

                                                                          Page 83


[PAGE 85 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ತನಗಾಗಿ ಅನ್ನ ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ನಚಿಕೇತ ,
ಅವನ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಯಮರಾಜ ಈ ಮಾತ .
ತಂದೆ ಆಜ್ಞೆ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಅತಿಥಿ ,
ಮೂರು ದಿನ ಕಾಯಿಸಿದ ನನಗೆ ಪಾಪ ಒದಗಿದೆ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿ .
ನಮಸ್ಕಾರ ಯೋಗ್ಯ ಜ್ಞಾನಿ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮಿಂದಾಗಿದೆ ಅಪಚಾರ ,
ನಿನ್ನ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಬೇಕಾದ ನಮ್ಮಿಂದ ನಿನಗಿದೋ ನಮಸ್ಕಾರ .
ಜೀವಿಗಳ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ದೇವಲೋಕದ ದೇವತೆ ,
ಕ್ಷಮಿಸೆನ್ನುತ್ತ ನಮಸ್ಕಾರ ಹೇಳುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿಗೆ (ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ)ಕೊಟ್ಟ ಮಾನ್ಯತೆ .
ಜ್ಞಾನ- ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಗವಂತಗೆ ಬಲು ಪ್ರೀತಿ ,
ಅದನ್ನೇ ಯಮ ತೋರಿದ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ನೀತಿ .
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -ಹರಸೆನ್ನು ನನಗಾಗದಂತೆ ಅನಿಷ್ಟ ,
ಕಾಯಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿದೋ ಮೂರು ವರಗಳು ಕೇಳಿಕೋ ನಿನ್ನಿಷ್ಟ .

ಶಾಂತಸಂಕಲ್ಪಃ ಸುಮನಾ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ ವೀತಮನ್ಯುರ್ಗೌತಮೋ ಮಾSಭಿ ಮೃತ್ಯೋ ।
ತತ್ಪ್ರಸೃಷ್ಟಂ ಮಾSಭಿ ವದೇತ್ ಪ್ರತೀತ ಏತತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ವರಂ ವೃಣೇ ॥೧೦॥

ನಚಿಕೇತ ಯಮಧರ್ಮನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲ ವರದ ವರ್ಣನೆ ,
ತಂದೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತೆದೇ ದೇಹದಿ ಹುಟ್ಟಿಬಂದ ನನ್ನನ್ನೇ .
ಎನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಆಗಬೇಕು ಸಂತೋಷ ,
ಬಯಕೆಗಳಿಗಿರಬಾರದು ಯಾವ ದೋಷ .
ಅವನ ಮನಕ್ಕಿರಬೇಕು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ತಪ ,
ಮತ್ತಾವತ್ತೂ ಆತನಿಗೆ ಬರಬಾರದು ಕೋಪ .

ಯಥಾ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಭವಿತಾ ಪ್ರತೀತ ಔದ್ದಾಲಕಿರಾರುಣಿರ್ಮತ್ಪ್ರಸೃಷ್ಟಃ ।
ಸುಖಂ ರಾತ್ರೀಃ ಶಯಿತಾ ವೀತಮನ್ಯುಃ ತ್ವಾಂ ದದೃಶೀವಾನ್ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಕ್ತಮ್ ॥೧೧॥

ನಚಿಕೇತ ಕೇಳಿದ ವರಕ್ಕೆ ಯಮರಿಂದ ಪುರಸ್ಕಾರ ,
ನಿನ್ನ ತಂದೆ ನಿನ್ನ ಗುರುತಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರ .
ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡ ಮೇಲೆ ಆತನ ಕೋಪವಾಗುತ್ತದೆ ನಾಶ ,
ಶಾಂತನಾದ ಅವನನ್ನಾವರಿಸುತ್ತದೆ ಸುಖನಿದ್ರೆಯ ಪಾಶ .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 84


[PAGE 86 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

(ಉದ್ದಾಲಕನನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ ಔದ್ದಾಲಕಿ ಆರುಣಿ ಎಂದು ,
ಔದ್ದಾಲಕಿ ಎಂದರೆ ಉದ್ದಾಲಕನ ಮೊಮ್ಮಗ ಅವನೆಂದು .
ತಾತನ ಹೆಸರೂ ಇತ್ತಂತೆ ಉದ್ದಾಲಕ ,
ಮೊಮ್ಮಗನ ಹೆಸರಾಯ್ತು ಉದ್ದಾಲಕ .
ಹೇಗೆ ಆರುಣಿಯ ಮಗನಾದವನಾಗುತ್ತಾನೋ ಆರುಣಿ ,
ಉದ್ದಾಲಕನ ಮೊಮ್ಮಗನೂ ಅವನೇ ಔದ್ದಾಲಕಿ ಆರುಣಿ .)

ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ ನ ಭಯಂ ಕಿಂಚನಾಸ್ತಿ ನ ತತ್ರ ತ್ವಂ ನ ಜರಯಾ ಬಿಭೇತಿ ।
ಉಭೇ ತೀರ್ತ್ವಾSಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಶೋಕಾತಿಗೋ ಮೋದತೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ॥೧೨॥

ಸ ತ್ವಮಗ್ನಿಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮಧ್ಯೇಷಿ ಮೃತ್ಯೋ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಧಾನಾಯ ಮಹ್ಯಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾ ಅಮೃತತ್ವಂ ಭಜಂತ ಏತದ್ ದ್ವಿತೀಯೇನ ವೃಣೇ ವರೇಣ ॥೧೩॥

ಭಯ ಶೋಕ ಮೋಹ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮುಪ್ಪು ರೋಗ ,
ಮೇಲಿನವ್ಯಾವು ಇರದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಆನಂದದ ನಿಲ್ಲದ ರಾಗ .
ಭಗವಂತ ಕೊಡುವ ಈ ತೆರನಾದ ಬಿಡುಗಡೆಯ -ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ,
ದೇವೇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಗವೋ ಪುಣ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ .
ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲುಂಟು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪತನದ ಭಯ ,
ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಮಣನ ಸದಾನಂದನ ಅಭಯ .
ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದವನು ಭಗವಂತ ,
ಆ ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲಾಗಿದ್ದಾನೋ (ಸ್ಥಿತ )ಗತ .
ಆ ಲೋಕ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ,
ನೈಜ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಾಕ .
ಯಾವುದು ದೇವೇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ದಾರಿ ,
ಹೇಗೆ ಅದು ಅಗ್ನಿಸ್ಥನಾದ ಹರಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಪರಿ .
ನೀನು ಮೋಕ್ಷಪ್ರದನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಉಪಾಸಕ ,
ಅಗ್ನಿಸ್ಥ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಯಾವುದು ತಾರಕ .
ಅಗ್ನಿಮುಖದಲ್ಲೇ ಏಕೆ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನ ,
ಏನದರ ಹಿಂದಿನ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ .
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು ಮೃತ್ಯುಪಾಶಧರ ,
ಹೀಗೆ ನಚಿಕೇತ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಯಮನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ವರ .
(ಶ್ರತ್ --ಶ್ರದ್ಧೆ ಅಂದರೆ ಅದು ಆಸ್ತಿಕತೆ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 85


[PAGE 87 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಕಾಣದ್ದು ಇದೆ ಎಂದು ನಂಬುವ ನಮ್ರತೆ .
ಅದಿದ್ದವನು ಮಾಡಲ್ಲ ಭಗವಂತನ ನಿರಾಕರಣೆ ,
ಅಂಥವಗೆ ಬಂದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಭಗವತ್ಪ್ರಸಾದದ ಕರುಣೆ .
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಂಡು ಕಂಡುಕೊಂಡಹಾಗೆ ಅಗ್ನಿ ದೈವದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತೀಕ ,
ಅಪವಿತ್ರವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ  ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಪಾಕ .
ಅಗ್ನಿ -ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ -ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣ ,
ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿದ್ದು ಸ್ವಭಾವಾನುಸಾರ ಆಡಿಸುವ ಮೂಲಪ್ರಾಣ.
ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು ಮಾಡುವ ಪ್ರತೀ ಕರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ ದೈವಯಜ್ಞ ,
ಶುದ್ಧಾನುಸಂಧಾನದ ನೈಜ ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸರ್ವಜ್ಞ .)

ಪ್ರ ತೇ ಬ್ರವೀಮಿ ತದು ಮೇ ನಿಬೋಧ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮಗ್ನಿಂ ನಚಿಕೇತಃ ಪ್ರಜಾನನ್ ।
ಅನಂತಲೋಕಾಪ್ತಿಮಥೋ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವಿದ್ಧಿ ತ್ವಮೇತಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಮ್ ॥೧೪॥

ನಚಿಕೇತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಯಮ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಉತ್ತರ ,
ಕೇಳಿಸಿಕೋ ಎಲ್ಲ ವಿವರ ರಹಸ್ಯಗಳ ಸವಿಸ್ತಾರ .
ಜೀವಿಗಳ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಫಲವನೀವ ಯಮ ,
ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು ಹೇಳುವುದು ವಿಧಿಬದ್ಧವಾದಂಥ ನೇಮ .
ನೀನಲ್ಲ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿರದ ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ,
ವಿಶೇಷ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಆಗಿರುವೆ ಬದ್ಧ .
ಯಾರು ತಿಳಿದು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ ಈ specjal ಅಗ್ನಿವಿದ್ಯೆಯ ರಹಸ್ಯ ,
ಸ್ವರ್ಗವೊಂದೇ ಏಕೆ ಅವನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮೋಕ್ಷಲೋಕದ ಸದಸ್ಯ .
ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಅನಂತಲೋಕ ಪ್ರದಾಯಕ ,
ಸರ್ವದೇಹದೊಳಗೂ ಅಂತರ್ಗತನಾದ ವೈಶ್ವಾನರ ನಾಮಕ .
ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಕರ್ಮ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರೇರಕ .
ದೇಹದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಆತ್ಮ ,
ಜೀವದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಂತರಾತ್ಮ .
ಹೊರ ಹುಡುಕಾಟ ಬೇಡ ಅವ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ,
ಆತ್ಮಸಖನಾಗಿ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿ.

ಲೋಕಾದಿಮಗ್ನಿಂ ತಮುವಾಚ ತಸ್ಯೈ ಯಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯಾವತೀರ್ವಾ ಯಥಾ ವಾ ।
ಸ ಚಾಪಿ ತತ್ಪ್ರತ್ಯವದದ್ಯಥೋಕ್ತಂ ಅಥಾಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಪುನರಾಹ ತುಷ್ಟಃ ॥೧೫॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 86


[PAGE 88 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ತಮಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರೀಯಮಾಣೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ವರಂ ತವೇಹಾದ್ಯ ದದಾಮಿ ಭೂಯಃ ।
ತವೈವ ನಾಮ್ನಾ ಭವಿತಾSಯಮಗ್ನಿಃ ಸೃಂಕಾಂ ಚೇಮಾಮನೇ ಕರೂಪಾಂ ಗೃಹಾಣ ॥೧೬॥

ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಸ್ತ್ರಿಭಿರೇತ್ಯ ಸಂಧಿಂ ತ್ರಿಕರ್ಮಕೃತ್ ತರತಿ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಂ ದೇವಮೀಡ್ಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ ನಿಚಾಯ್ಯೇಮಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ ॥೧೭॥

ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಸ್ತ್ರಯಮೇತದ್ವಿದಿತ್ವಾ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾಂಶ್ಚಿನ್ನುತೇ ನಾಚಿಕೇತಂ ।
ಸ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾನ್ ಪುರತಃ ಪ್ರಣೋದ್ಯ ಶೋಕಾತಿಗೋ ಮೋದತೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ॥೧೮॥

ಏಷ ತೇSಗ್ನಿನ್ನಚಿಕೇತಃ ಸ್ವರ್ಗ್ಯೋ ಯಮವೃಣೀಥಾ ದ್ವಿತೀಯೇನ ವರೇಣ ।
ಏತಮಗ್ನಿಂ ತವೈವ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಸಃ ತೃತೀಯಂ ವರಂ ನಚಿಕೇತೋ ವೃಣೀಷ್ವ ॥೧೯॥

[ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಮಂತ್ರಗಳು ಅರ್ಥ ಅನ್ವಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಮುಂದೆ
ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗಾಗಿ, ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ
ವಿವರಿಸುವುದನ್ನು ಓದುಗರು ಗಮನಿಸಬೇಕು]

ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತನಾದ ,
ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಆದಿಪುರುಷನಾದ ,
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಜಾತಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ ,
ಅಗ್ನಿನಾರಾಯಣನ ಯಮ ಉಪದೇಶಿಸಿದ .
ಏನು ಹೇಳಿದ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಣಲ್ಲ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ,
ಅದು ಗುರುಮುಖದಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ರಹಸ್ಯವಂತೆ .
ತಯಾರಿಸಬೇಕಾದ ಹೊರ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ವಿವರಣೆ ,
ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಬಳಕೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಜೋಡಣೆ .
ಅರಿಯಲೆತ್ನಿಸಬೇಕು ಹಿಂದಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗಣಿತ ,
ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುವವನಲ್ಲ ಅವ ಅಗಣಿತ .

ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ಮಧ್ಯದಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಿರುವುದಿಲ್ಲ ನಾರಾಯಣ ,
ಕುಂಡದಲಿಟ್ಟ ಪ್ರತಿ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಇರುವುದವನೇ ಆಗಿ ಕಣ ಕಣ .
ಬರೀ ಹೋಮಿಸಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲ ಅಗ್ನಿಕುಂಡ ,
ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ನಮ್ಮ ಪಿಂಡಾಂಡ .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 87


[PAGE 89 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಭಗವಂತ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರಲ್ಲ ಸ್ಥಿತ ,
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವಂತೆ ಪೂರ್ತಿ ದೇಹದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪ್ತ .
ಇಷ್ಟಕಾ ಎಂದರೆ ಬರೀ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲ ,
ಹೇಳುವುದು ಸರ್ವತ್ರ ದೈವವಿರುವ ಸೊಲ್ಲ .
ಎಷ್ಟು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದಾಗಬೇಕು ಕುಂಡ ಹೇಗಿರಬೇಕು ಉಪಾಸನೆ ,
ಮುನ್ನೂರರವತ್ತು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದಾಗಬೇಕು ಕುಂಡ ಧ್ಯಾನವಿವರಣೆ .
ಮೂರು ವಿಧದಲ್ಲಾಗಬೇಕಂತೆ ಉಪಾಸನೆ ,
ಶರೀರ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ .
ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಳೆಗಳು ಮುನ್ನೂರರವತ್ತು ,
ಅದರ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಮುನ್ನೂರರವತ್ತು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಇಡುವ ದೈವೀಶಿಸ್ತು .

ಇನ್ನು ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆ ,
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾನಗಳಂತೆ ದಿನ ಸಂಖ್ಯಾ ಗಣನೆ .
365 8/31 ಸೌರಮಾನ ,355 ಚಾಂದ್ರಮಾನ ,
324 ನಕ್ಷತ್ರಮಾನ , 390 ದಿನ ಬೃಹಸ್ಪತಿಮಾನ .
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮ್ಮತ ವರ್ಷವೆಂದರೆ 360 ದಿನ .
360 ಒಂದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತ ,
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡಾಂಡಗಳ ಸಂಕೇತ .
ದಿನ ಮೂಳೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಿತ್ತ .
360 + 360 + 360 = 1080 ರೂಪ .
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೂ ಇರುವ ತನ್ನಾಮ ತದ್ರೂಪ .
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಪಾರಾಯಣ ,
ನಾಮಕಂಪನದಿಂದ ಕ್ಲೇಶನಾಶ आरोग्य ಧಾರಣ .
ಅಗ್ನಿ ಕಾಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಭಗವದುಪಾಸನೆ ,
ಯಮ ನಚಿಕೇತಗಿತ್ತ ವಿಶೇಷ ವಿವರಣೆ .
360 ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ,
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ "ಪೂರ್ಣ"ನ ಕಾಣುವ ತತ್ತ್ವ .

ಯಮ ನಚಿಕೇತಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಈ ಮಾತ ,
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಆಗಬೇಕು ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತ .
ನಚಿಕೇತನ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಗ್ನಿನಾರಾಯಣ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 88


[PAGE 90 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಮಾಡಿ 3ಕಡೆ 3ಅನುಸಂಧಾನದಿ 3ಕರ್ಮಧಾರಣ .
ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ-- ---ಅಗ್ನಿರೂಪ ,
ಹೃದಯಕುಂಡದಲ್ಲಿ--ವಾಯುರೂಪ ,
ಕಾಲಕುಂಡದಲ್ಲಿ ------ಆದಿತ್ಯರೂಪ .
ಮೂರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಬಂದ ವೇದ ,
ಗದ್ಯ ,ಪದ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾನರೂಪದ ನಾದ .
ಅವೇ ಋಗ್ವೇದ ,ಯಜುರ್ವೇದ ಸಾಮವೇದ .
ಈ ಮೂರು ನಾಕಾದಗಲೂ ಇಲ್ಲ ಪ್ರತಿರೋಧ .
ಎಲ್ಲವೂ ಹೇಳುವುದು ನಿಲುಕಿಗೆ ಸಿಗಲಾರದವನ  ಮಹಿಮೆ ,
ಸಮನ್ವಯಿಸಿ ತಿಳಿದು ಆರಾಧಿಸಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕವನ ಒಲುಮೆ .
ಮಾಡಬೇಕು ಯಜ್ಞ ದಾನ ತಪ ಮೂರು ಬಗೆ ಕರ್ಮ ,
ಇದೇ 3ಕಡೆ 3ಅನುಸಂಧಾನದಿ 3ಕರ್ಮಗಳ ಮರ್ಮ.

ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸಾಧ್ಯವೇ ಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ತಪ ಯಜ್ಞ ದಾನ ,
ಸಾಧ್ಯವೆನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕೃಷ್ಣ ಶೃತಿಯಾಗಲು ಸಾಧಕನ ಮನ .
ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವೆಲ್ಲವೂ ದೇವತಾರಾಧನ ,
ಆಡುವ ಮಾತೆಲ್ಲವೂ ಸ್ತೋತ್ರ ಪಾರಾಯಣ .
ನಡೆವ ನಡಿಗೆಯೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ಹಾಕುವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ,
ಕೊಡು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಗಳೆಲ್ಲಾ ದಾನ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆ .
ಮಲಗಿದ್ದು ನಮಸ್ಕಾರ,ಎದ್ದು ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲವೂ ಯಜ್ಞ ,
ಈ ಉನ್ನತಾನುಸಂಧಾನದ ಬಾಳಪೂಜೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸರ್ವಜ್ಞ .
ಇದ್ದದ್ದು ಇಲ್ಲದವರಿಗೀವುದೇ ದಾನ ,ಬಾಳಾಗಬೇಕು ತಪದ ಯಾನ ,
ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹದಿ ನೋಯದೆ ನೋಯಿಸದಿರುವ ಬಾಳ ಯಜ್ಞ .
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ತಪ ದಾನ ಯಜ್ಞಗಳೆಲ್ಲ  ಸಾಧನೆ ,
ಬಾಳೆಲ್ಲಾ ದೈವಪೂಜೆಯಿಂದ ದೈವಪ್ರೀತಿಗಾಗಿರುವುದೇ  ಸಾಧನೆ .

[ಎಲ್ಲ ದಾಸರ ಪದಗಳೂ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರ ಸಾರುತ್ತವೆ .ನಮಗೆ ಆ ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನೆನಪಾಗೋದು ಹರಿಚಿತ್ತ .
ಈ ಮೇಲಿನ ವಿಷಯದ ಸಾರ ಕೆಳಗಿನ ಹಾಡು:

ಸುಲಭ ಪೂಜೆಯ ಮಾಡಿ ಬಲವಿಲ್ಲದವರು ,
ನಳಿನನಾಭನ ಪಾದ ಭಜನ ಸೇವಕರು .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 89


[PAGE 91 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಇರುಳು ಹಚ್ಚುವ ದೀಪ ಹರಿಗೆ ನೀರಾಜನವು ,
ಮರೆ ಮಾಡುವ ವಸ್ತ್ರ ಪರಮ ಮಡಿಯು .
ತಿರುಗಾಡಿ ದಣಿಯುವುದೇ ಹರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ,
ಹೊರಳಿ ಮಲಗುವುದೆಲ್ಲ ಹರಿಗೆ ವಂದನೆಯು .
ನುಡಿವ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಕಡಲಶಯನನ ಜಪವು ,
ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತೆ ಒಡನೆ ಪರಿವಾರ .
ನಡುಮನೆಯು ಅಂಗಳವು ಉಡುಪಿ ವೈಕುಂಠಗಳು ,
ಎಡಬಲದ ಮನೆಯವರು ಕಡುಭಾಗವತರು .
ಹೀಗೆ ಅನುದಿನ ತಿಳಿದು ಹಿಗ್ಗುವ ಜನರ ಭವ ,
ರೋಗ ಪರಿಹಾರವು ಮೂಜಗದಿ ಸುಖವು .
ಹೋಗುತಿದೆ ಈ ಆಯು ಬೇಗದಿಂದಲಿ ನಮ್ಮ ,
ಯೋಗೀಶ ಪುರಂದರವಿಠಲನ ನೆನೆನೆನೆದು ]

ಅಗ್ನಿಕುಂಡ ಕಾಲಕುಂಡ ದೇಹಕುಂಡ ಎಂಬ ವಿಧ ಮೂರು ,
ತಿಳಿದು ನಾಚಿಕೇತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವ ಯಾರು .
ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಮೂರು ವೇದಗಳ ತತ್ತ್ವಸಮನ್ವಯ ಸೂತ್ರ ,
ಮನ್ವಂತರ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನವ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶಾಸ್ತ್ರ .
ಅಗ್ನಿಸ್ಥನಾದ ಭಗವಂತನ ಅರಿತು ಮಾಡಿದ ಉಪಾಸನೆ ಫಲವಾಗಿ ,
ಹುಟ್ಟು ಸಾವು ಕಳಚಿಕೊಂಡಾಗುತ್ತಾನವ ಬಂಧಮುಕ್ತಯೋಗಿ .
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪವಾದ ಸ್ವರೂಪಸುಖ ,
ಯೋಗತ್ಯಾನುಸಾರ ಸುಖವೀಯುತ್ತಾನವ ಆತ್ಮಸಖ .

ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಆದದ್ದು ವೇದ ,
ಆದ್ದರಿಂದಾಗುತ್ತದೆ ಅದು "ಬ್ರಹ್ಮ"ನಾದ .
ವೇದವೇದ್ಯ ವೇದಗಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಜ -ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞ ,
ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತ ಭಗವಂತನವ ಸರ್ವಜ್ಞ .
ಭೇದವಿಲ್ಲದೇ ಎಲ್ಲರೂ ಕರೆಯುವಾ ಶಕ್ತಿ ದೇವರು ,
ಅನೇಕವಲ್ಲವನು ಏಕ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಬೇರು .
ದೇವರು ಎನ್ನುವ ಪದಕ್ಕೆ ದಿವು ಎಂಬ ಧಾತು ಮೂಲ,
ನೋಡಬಹುದದರಲ್ಲಿ ಏಳು ಅರ್ಥಗಳ ಅಂತರಾಳ .
1.ದ್ಯುತಿ -ಎಂದರೆ ಬೆಳಕಿನ ಸ್ವರೂಪ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 90


[PAGE 92 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರೊಳಗಿನ ಪ್ರತಾಪ .
ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಈಯುವ ಜ್ಞಾನದೀಪ .

2.ವಿಜಿಗೀಶ-- ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಎತ್ತರ ,
ಸದಾಕಾಲವೂ ಗೆಲುವಿನ ಸರದಾರ .

3.ಕಾಂತಿ - ಕೇವಲ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಬಲ್ಲ ,
ನಮಗೆ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂಥ ನಲ್ಲ .
ಯೋಗ್ಯಾತಾನುಸಾರ ಪೂರೈಸುವವನಲ್ಲ .

4.ಸ್ತುತಿ - ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸ್ತುತನಾದವ ,
ಎಲ್ಲರೂ ಯಾರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೋ avವ .
ಸರ್ವಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾದ ರಮಾಧವ .

5.ವ್ಯವಹಾರ - ನಿರ್ವಹಿಸುವವ ಜಗತ್ತಿನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರ,
6.ಕ್ರೀಡಾ - ಆಟದಂತೆ ಮಾಡುವ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರ.

7.ಗತಿಶು -  ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಕೊಟ್ಟವ ,

ಸರ್ವಗತನಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವ .
ಎಲ್ಲರೊಳಗಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಬಿಂಬರೂಪ ,
ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಬಲ್ಲ ಭೂಪ .
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬೆಳಕುಗಳ ಬೆಳಕಾಗಿ ಸರ್ವಗತ,
ಜಗತ್ತಿನ ಸರ್ವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಭಗವಂತ .

ಉಪಾಸಿಸಲು ಇಂತಹ ಅಗ್ನಿಸ್ಥ ಭಗವಂತನ ಕರೆದು
"B್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಂ ದೇವಮೀಡ್ಯಂ",
ಸಾವಿರದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸುಖದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಕೊಡುವ ಅವ ಸಮರಿಲ್ಲದ ಬಲಾಢ್ಯ .
ಇದೇ ನಿನ್ನ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ,
ಮಾಡಿದ್ದೇನೇ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿ ಬಿತ್ತರ .
ಅರ್ಥವಾಯಿತೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಯಮ ತಾನ್ನೇಳಿದ ವಿಚಾರವಾದ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 91


[PAGE 93 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ನಚಿಕೇತ ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶದ ಶುದ್ಧ ಅನುವಾದ .
ನಚಿಕೇತನ ಆಸಕ್ತಿ ಗ್ರಹಿಕೆಯಿಂದ ಯಮ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ,
ಮೊದಲ್ಲೇಳಿದ ಮೂರು ವರವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕೊಡುವೆನೆಂದ .
ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಯಮ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಿಗೆ ಸಮ ,
ಬಾಲಕನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಇನ್ನೊಂದು ವರಕೊಟ್ಟ ಯಮ .
ಈ ಅಗ್ನಿವಿದ್ಯೆಗೆ ನಾಚಿಕೇತಾಗ್ನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರಲಿ ,
ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿಂದ ಈ ಉಪಾಸನೆಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಲಿ.
ಕೊಡಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾನೆ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹಾರ ,
ಲೋಭಕ್ಕೊಳಗಾಗದ ನಚಿಕೇತನದು ಸ್ಪಷ್ಟ ನಕಾರ .
ಬಂಗಾರ ಎಂದರೆ ಸರಪಳಿ ಅದು ಬಂಧನದ ಸಂಕೇತ ,
ವಿದ್ಯೆಗೆನ್ನ ಹೆಸರಾಗುವುದು  ಭಾಗ್ಯ ಸರ ಬೇಡೆಂದ ನಚಿಕೇತ .
ಇದು ನಚಿಕೇತನ ಜ್ಞಾನದ ದೊಡ್ಡ ಗುಣ ,
ಅಂಥವರಿಗೆ ಬಂಧನದ ಬಂಗಾರ ಗೌಣ .
ನಿನ್ನ ಹೆಸರಾಗುತ್ತದೆ ವೈದಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಜರಾಮರ ,
ಯಮ ಹೇಳಿದ ನಚಿಕೇತಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮೂರನೇ ವರ .

ಯೇಯಂ ಪ್ರೇತೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮನುಷ್ಯೇ ಅಸ್ತೀತ್ಯೇಕೇ ನಾಯಮಸ್ತೀತಿ ಚೈಕೇ ।
ಏತದ್ವಿದ್ಯಾಮನುಶಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾSಹಂವರಾಣಾಮೇಷ ವರಸ್ತೃತೀಯಃ ॥೨೦॥

ಮೂರನೇ ವರವಾಗಿ ನಚಿಕೇತ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕನಿಸುತ್ತದೆ ಸತ್ತನಂತರ ಜೀವಕ್ಕಿದೆಯೇ ಅಸ್ತಿತ್ವ ,
ಸತ್ತನಂತರವೇ ಯಮಗೆ ನಚಿಕೇತ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ- ಮುಕ್ತಜೀವಕ್ಕಿದೆಯೇ ಭಗವಂತನ ನಿಯಮನದ ಗತಿಯ ತತ್ತ್ವ .

ಅತ್ಯಂತ ಅಪೂರ್ವ ಅಂತರಾರ್ಥದ ತತ್ತ್ವದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ,
ಕಾಣದ ಕೇಳದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಭಾಷಣೆ .
ಪ್ರೇತ ಎಂದರೆ ಸತ್ತ ದೇಹದಲ್ಲ ,ಎತ್ತರಕ್ಕೇರಿದವನು ಎಂದರ್ಥ ,
ಎತ್ತರ ಎಂದರೆ ಕೊನೆಯ ಎತ್ತರ ಮೋಕ್ಷವೆಂದೇ ಅಂತರಾರ್ಥ .
ಮನುಷ್ಯ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ -ಮನನಶೀಲ ಜೀವ ,
ಅಸ್ತಿ ಎಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಸ್ತು ದೈವವೆಂಬರ್ಥದೊಡನೆ ನೋಡುವ ಭಾವ .
ಸತ್ತ ಜೀವಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನ ನಿಯಮನ ಇದೆ ಎನ್ನುವ ಒಂದು ವರ್ಗ ,
ನಿಯಮನ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವವರದು ಬೇರೆಯದೇ ಮಾರ್ಗ .
ಏನಿದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ಧಾರಣೆ ಹೇಗೆದೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮರ್ಮ ,
ನಚಿಕೇತ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ತಿಳಿಸನಗೆ ನಿಯಾಮಕ ಯಮಧರ್ಮ .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 92



[PAGE 94 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಇದು ನಚಿಕೇತ ಯಮಗೆ ಕೇಳಿದ ಮೂರನೆಯ ಕಡೆಯ ವರ ,
ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೂಢ ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಚಾರ .
ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಮೋಕ್ಷವ ಕಂಡವರಿಲ್ಲ ,
ಸತ್ತವರು ಮರಳಿಬಂದು ಹೇಳಿದ್ದಿಲ್ಲ .
ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಲಾಗದ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ ನಿಗೂಢ ವಿಚಾರ ,
ಯಮ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಬಗೆವ ವ್ಯಾಪಾರ .

ದೇವೈರತ್ರಾಪಿ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ಪುರಾ ನ ಹಿ ಸುಜ್ಞೇಯಮಣುರೇಷ ಧರ್ಮಃ ।
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ನಚಿಕೇತೋ ವೃಣೀಷ್ವ ಮಾ ಮೋಪರೋತ್ಸೀರತಿ ಮಾ ಸೃಜೈನಮ್ ॥೨೧॥

ಯಮನೆಂದ-ನೀ ಕೇಳಿದ ವಿಚಾರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂರ್ಣ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ,
ಈ ಬಗ್ಗೆ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವ ಚರ್ಚೆಯೋ ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ .
ಯಾವುದು ನಮ್ಮನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೋ ಅದು ಧರ್ಮ ,
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬದುಕಿಂದ ಕುಸಿಯದೇ ಎತ್ತರಕ್ಕೇರಿಸುವ ಮರ್ಮ.
ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ದೈವಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರವೆನ್ನುತ್ತದೆ ಧರ್ಮ .
ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ "ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮವಿದುತ್ತಮಃ" ಎಂದು ,
ಇಂಥಾ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ಭಗವಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬಿಂದು .
ಇದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂಗತಿ ,
ದೇವತೆಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಗೂ ಪೂರ್ಣ ಸಿಗದ ಮತಿ .
ಇದ ತಿಳಿವುದು ಕಷ್ಟ ; ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಈ ವರ ,
ಕೇಳಿಕೋ ಬೇರ್ಯಾವುದು ಬೇಕು-ಇತರ ವರ .
ಬಲವಂತ ಬೇಡ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಇದನ್ನು ,
ಬೇರೇನಾದರೂ ಕೇಳಿಕೋ ವರವನ್ನು .
ಹೀಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತಗೆ ಯಮರಾಜ ,
ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ನಚಿಕೇತನ ನುಡಿಯದು ನಿರ್ವ್ಯಾಜ.

ದೇವೈರತ್ರಾಪಿ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ಕಿಲ ತ್ವಂ ಚ ಮೃತ್ಯೋ ಯನ್ನ ಸುಜ್ಞೇಯಮಾತ್ಥ ।
ವಕ್ತಾ ಚಾಸ್ಯ ತ್ವಾದೃಗನ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯೋ ನಾನ್ಯೋ ವರಸ್ತುಲ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ ॥೨೨॥

ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂರ್ಣ ತಿಳಿಯದ ತತ್ತ್ವ ,
ಎಷ್ಟು ಗಹನವಾದದ್ದಿರಬೇಕದರ ಮಹತ್ತ್ವ .
ಲೋಕದ ಧರ್ಮಾದರ್ಮ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ದೇವತೆ ನೀನು ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 93


[PAGE 95 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಮೂರ್ಖನೇ ಸರಿ ನಾನು .
ನನ್ನೆದುರು ಇದ್ದಾನೆ ಇವತ್ತು ದೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದ ಶಿಕ್ಷಕ ,
ವಂಚನೆಯಾಗದೆ ನನಗೆ ಸಿಗಲೇ ಬೇಕು ಗಹನ ತತ್ತ್ವದ ಪಾಕ .
ಸಮವಿರದ ವರವಿದು ಅತ್ಯಂತ ವಿಹಿತ ,
ಬೇರೇನೂ ಕೇಳಲ್ಲ ಅಂತಾನೆ ನಚಿಕೇತ .

ಶತಾಯುಷಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ಬಹೂನ್ ಪಶೂನ್ ಹಸ್ತಿಹಿರಣ್ಯಮಶ್ವಾನ್ ।
ಭೂಮೇರ್ಮಹದಾಯತನಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಸ್ವಯಂ ಚ ಜೀವ ಶರದೋ ಯಾವದಿಚ್ಛಸಿ ॥೨೩॥

ನಚಿಕೇತನಂದ -ನಾ ಕೇಳಿದ ಮೂರನೇ ವರಕ್ಕೆ ಸಮನಿಲ್ಲ ಬೇರೊಂದು ,
ಹಾಗಾಗಿ ಬೇರೆಯ ವರವ ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು .
ಯಮನೆಂದ -ಒಂದಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೇಳಿಕೋ ಅನೇಕ ,
ಲೌಕಿಕ ಆಮಿಷ ಒಡ್ಡುತ್ತಾನೆ ಪಶು ಭೂಮಿ ಧನ ಕನಕ .
ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ -ಕೋಶ-ಮಕ್ಕಳು -ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ,
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನು ಬೇಕು ಕೇಳು .

ಏತತ್ತುಲ್ಯಂ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ವಿತ್ತಂ ಚಿರಜೀವಿಕಾಂ ಚ ।
ಮಹಾಭೂಮೌ ನಚಿಕೇತಸ್ತ್ವಮೇಧಿ ಕಾಮಾನಾಂ ತ್ವಾ ಕಾಮಭಾಜಂ ಕರೋಮಿ ॥೨೪॥

ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾ ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ,
ಒಬ್ಬ ಲೌಕಿಕನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಇರಬಹುದು ಕಾಮನೆ .
ಅಷ್ಟನ್ನೂ ವರವಾಗಿ ನೀ ಕೇಳು ,
ಬೇಕೇ ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೂ ಬಾಳು .
ಆಗಬಯಸುವೆಯಾ ಭೂಮಂಡಲದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ,
ಕೊಡುವೆ ನಿನಗೆ ಪಟ್ಟದ ಜೊತೆ ಎತ್ತರದ ಕೀರ್ತಿ .
ಏನೇನಿವೆಯೋ ಕಾಮನೆ -ಬಯಕೆ ,
ಬಯಸಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತದೆ ಪೂರೈಕೆ .

ಯೇ ಯೇ ಕಾಮಾ ದುರ್ಲಭಾ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾಂಶ್ಛಂದತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸ್ವ ।
ಇಮಾ ರಾಮಾಃ ಸರಥಾಃ ಸತೂರ್ಯಾ ನ ಹೀದೃಶಾ ಲಂಭನೀಯಾ ಮನುಷ್ಯೈಃ ।
ಆಭಿರ್ಮತ್ಪ್ರತ್ತಾಭಿಃ ಪರಿಚಾರಯಸ್ವ ನಚಿಕೇತೋ ಮರಣಂ ಮಾSನುಪ್ರಾಕ್ಷೀಃ ॥೨೫॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 94


[PAGE 96 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಮಾನುಷಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಕೇಳರಿಯದ ಅಪೂರ್ವ ಸಂಪತ್ತು ,
ದೇವಲೋಕದ ಭೋಗ -ಅಪ್ಸರಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಹೊಂದುವ ದೌಲತ್ತು .
ಪಡೆದುಕೋ ಬೇಕಾದರೆ ದೇವಲೋಕದ ವಾಹನ ,
ಪಡೆ ದೇವಲೋಕದ ತಾಳ ವಾದ್ಯ ಗಂಧರ್ವಗಾಯನ.
ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಯಮ ನಚಿಕೇತಗೊಡ್ಡುತ್ತಾನೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಲೋಭನೆ ,
ಆದರೆ ಸಾವಿನಾಚೆಯ ರಹಸ್ಯವ ಮಾತ್ರ ಕೇಳದಿರಲು ಸೂಚನೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ನಚಿಕೇತ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ,
ಆಗುತ್ತದೆಲ್ಲಿ ಅವನ ಜ್ಞಾನದೆತ್ತರದ ಮಂಡನೆ .

ಶ್ಶೋಭಾವಾ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಯದಂತಕೈತತ್ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಜರಯಂತಿ ತೇಜಃ ।
ಅಪಿ ಸರ್ವಂ ಜೀವಿತಮಲ್ಪಮೇವ ತವೈವ ವಾಹಾಸ್ತವ ನೃತ್ಯಗೀತೇ ॥೨೬॥

ನ ವಿತ್ತೇನ ತರ್ಪಣೀಯೋ ಮನುಷ್ಯೋ ಲಪ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ವಿತ್ತಮದ್ರಾಕ್ಷ್ಮ ಚೇತ್ ತ್ವಾಮ್ ।
ಜೀವಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಾವದೀಶಿಷ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ವರಸ್ತು ಮೇ ವರಣೀಯಃ ಸ ಏವ ॥೨೭॥

ಅಜೀರ್ಯತಾಮಮೃತಾನಾಮುಪೇತ್ಯ ಜೀರ್ಯನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಕ್ವಧಸ್ಥಃ ಪ್ರಜಾನನ್ ।
ಅಭಿಧ್ಯಾಯನ್ ವರ್ಣರತಿಪ್ರಮೋದಾನ್ ಅತಿದೀರ್ಘೇ ಜೀವಿತೇ ಕೋ ರಮೇತ ॥೨೮॥

ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಂತಿ ಮೃತ್ಯೋ ಯತ್ಸಾಂಪರಾಯೇ೨ ಮಹತಿ ಬ್ರೂಹಿ ನಸ್ತತ್ ।
ಯೋSಯಂ ವರೋ ಗೂಢಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ನಾನ್ಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಚಿಕೇತಾ ವೃಣೀತೇ ॥೨೯॥

ನಚಿಕೇತ ಯಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರವದು ರೋಚಕ ,
ಅದರಿಂದರಿವಾಗುತ್ತದೆ ಅವನ ಜ್ಞಾನವೆಷ್ಟು ತಾರಕ .
ನೀನೇನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಶ್ವರ ,
ಇಂದಿದ್ದಂತೆ ನಾಳೆಯಿರದ ಬದಲಾಗೋ ವ್ಯಾಪಾರ .
ಈ ಪ್ರಪಂಚದಿ ಬದುಕುವ ನಾವು ಸಾಯುವವರೇ ,
ಇಲ್ಲಿ ಸಾವಿಲ್ಲದ್ದನ್ನು ನೀನು ನನಗೆಂದೂ ಕೊಡಲಾರೆ .
ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಭೋಗಗಳಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ,
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿಳಿಸಿ ಮುಪ್ಪಿಗೆ ತಳ್ಳುವ ಸಾಧನ .

೨ ಸಾಂಪರಾಯೇ/ ಯತ್ ಸಾಂಪರಾಯೇ

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 95


[PAGE 97 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಮುಪ್ಪನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರುವುದು ಸಾವು ,
ಇದ್ಯಾವೂದೂ ತಣಿಸದನ್ನು ಬಯಕೆಯ ಕಾವು .
ಮನುಷ್ಯನ ಹಣದಾಸೆಗಿದೆಯೇ ಮಿತಿ ,
ಅದೆಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೇಕೆಂಬ ಮತಿ .
ಆಗಿದೆ ನನಗೆ ನಿಮ್ಮಂಥ ಜ್ಞಾನಿಯ ದರ್ಶನ ,
ಬೇಕಿಲ್ಲ ನನಗಿನ್ನೇನೂ ಬಿಟ್ಟು ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ .

ಹೀಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಯಮ ನಚಿಕೇತರ ಸಂವಾದ ,
ಬಿಚ್ಚಿಡುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತ ಮೃತ ಅಮೃತರ ಭೇದ .
ಯಮರಾಜ ತಾವು ಮುಪ್ಪು ಸಾವು ಗೆದ್ದ ಅಮೃತ ,
ನಾನಾದರೋ ಮುಪ್ಪಾಗಿ ಒಂದಿನ ಆಗುವೆ ಮೃತ .
ನಿಮ್ಮಂಥಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಿಕ್ಕಿ ಸದಾವಕಾಶದ ಅದೃಷ್ಟ ,
ನಾನು ಜ್ಞಾನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರದು ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟ.
ಹೇಳಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿ ಸಿಕ್ಕಾಗ ನೈಜ ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ರಹಸ್ಯ ,
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದವಗೆ ಖಾಯಂ ನರಕವಾಸ .
ಸಿಕ್ಕಿದೆ ನಿಮ್ಮಂಥಾ ಜ್ಞಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ,
ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟೂ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಅದೆಂಥಾದ್ದು ಎನ್ನ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ .
ಕೇವಲ ತಿಂದುಂಡು ಜೀವಿಸುವ ಬಂಧದ ಬದುಕಲ್ಲೇನು ಸುಖ ,
ಭೋಗಾಸಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಣಿ ಜೀವನವದು ಜ್ಞಾನಸ್ಪರ್ಶವಾಗದ ನರಕ .
ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕದ ದೀರ್ಘಬದುಕು ನನಗೆ ಬೇಡ ನೋಡು ,
ಸೂಕ್ಷ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಪಿಸದೇ ಸತ್ತು ನರಕ ಸೇರುವ ಪಾಡು .
ದುಃಖದ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಬೇಯುವ ಬಾಳು ,
ಕಷ್ಟ ನೋವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುವ ನರಕದ ಗೋಳು .
ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳುತ್ತಾನಂತೆ ನಚಿಕೇತ ,
ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಭಗವಂತ .
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆದಿದೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ,
ಆ ಜ್ಞಾನವ ನನಗೆ ಕೊಡಮಾಡು ಅದೇ ನನ್ನ ಆಸೆ .
ಇದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗದ ಅಪೂರ್ವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ,
ಬೇರ್ಯಾವುದಿಲ್ಲ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸಂಪತ್ತು-ಧನ .
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯೇ ಆತ್ಮಸಖನ ಮನೆ ,
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ನಮಗಟುಕದ ಜ್ಞಾನದ್ವಾರಗಲಿ ಬೋಧನೆ .
ಭಾಗ್ಯ ನನ್ನದು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ ಆ ಗುಟ್ಟು ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 96


[PAGE 98 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೧]

ಬೇರೇನೂ ಬೇಡ ನನಗೆ ಆ ಮಹಿಮೆ ಜ್ಞಾನ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು .

ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಉದ್ದಾಲಕನ ಲೋಭ ಕೋಪ ,
ನಚಿಕೇತನಂಥ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯ ಪರಿಚಯಿಸೋ ದಾರಿದೀಪ .
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ದೈವೀ ವ್ಯಾಪಾರ ,
ಹೇಗೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತದೋ ಜ್ಞಾನಧಾರ .
ಇನ್ನು ಯಮಧರ್ಮರಾಯನ ದ್ವಾರ ,
ಅದೆಷ್ಟೋ ಸಂದೇಶ ಕೊಟ್ಟ ವ್ಯಾಪಾರ .
ಹೇಗಿರಬೇಕು ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ,
ಹೇಗಿರಬೇಕು ಊಟ ಉಪಚಾರ .
ಜ್ಞಾನದೀವಾಗ ಹೇಗಿರಬೇಕು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ,
ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆಚರಣೆ ಲೋಕಶಿಕ್ಷಣದ ವಿವಿಕ್ಷೆ .
ಯಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ ನಚಿಕೇತನ ಯೋಗ್ಯತೆ ,
ಹಿರಿಯರು ನಡೆದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ .
ಹಿರಿಯರ ಮಹಾತ್ಮರ ನಡೆ ಲೋಕಕ್ಕೆ  ಮಾನದಂಡ ,
ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ  ಅನುಸರಿಸುವ ಸಮಾಜಕ್ಕದು ದಂಡ .
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮಾಡುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ -ಲೋಕಶಿಕ್ಷಣ ,
ನಚಿಕೇತಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಮುಂದೆ ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲಾ  ಕೇವಲ ತೃಣ .
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿದಿದೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ವಲ್ಲಿ ,
ನಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ನೋಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ನಮ್ಮಮ್ಮ ಸೀಮಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ .

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥

*******

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 97


[PAGE 99 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ವಲ್ಲೀ-೨

ಓಂ
ಅನ್ಯಚ್ಛ್ರೇಯೋSನ್ಯದುತೈವ ಪ್ರೇಯಸ್ತೇ ಉಭೇ ನಾನಾರ್ಥೇ ಪುರುಷಂ ಸಿನೀತಃ ।
ತಯೋಃ ಶ್ರೇಯ ಆದದಾನಸ್ಯ ಸಾಧು ಭವತಿ ಹೀಯತೇSರ್ಥಾದ್ ಯ ಉ ಪ್ರೇಯೋ ವೃಣೀತೇ ॥೧॥

ಕಂಡು ನಚಿಕೇತನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠೆ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಛಲ ,
ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿಗಾದ ಸಂತೋಷವದು ಬಹಳ .
"ಜ್ಞಾನಕ್ಕೋಗ್ಯಸ್ಮರವೇ ಜ್ಞಾನಬೇಕು" ಎಂಬ ಅಪೂರ್ವ ಮಾತು ,
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಸುಂದರ ಮಾತ ನಚಿಕೇತನ ಕುರಿತು .
ಮನುಷ್ಯನ ಕಾಡುವ ಸಂಗತಿಗಳೆರಡು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು .
ಒಳಿತು ಮಾಡುವ ಹಿತವಾದದ್ದದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ,
ಪ್ರಿಯವಾದ ಆದರೆ ಅಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು .
ಎರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಸಿಗದೇ ಹೋಗುವ ಆಯಸ್ಸು.
ಶ್ರೇಯೋಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದವಗೆ ಮೋಕ್ಷಾಂತವಾದ ಫಲ ,
ಪ್ರೇಯೋಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದವಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯರ್ಥ- ನಿಷ್ಫಲ.

ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಯಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಮೇತಸ್ತೌ ಸಂಪರೀತ್ಯ ವಿವಿನಕ್ತಿ ಧೀರಃ ।
ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಧೀರೋSಭಿಪ್ರೇಯಸೋ ವೃಣೀತೇ ಪ್ರೇಯೋ ಮಂದೋ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದ್ವೃಣೀತೇ ॥೨॥

ಈ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು ಮನುಷ್ಯನ ತಲೆ ತಿನ್ನೋ ಭೂತ ,
ಸರಿಯಾದದ್ದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವವನು ಬುದ್ಧಿವಂತ .
ಇಂಥವ ಧೀರ ಜ್ಞಾನಿ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಕೇವಲ ಹಿತ ,
ಇಷ್ಟವಾದ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗದ ವಿವೇಕವಂತ .
ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಸರಳ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುವ ದಾರಿ ,
ಜ್ಞಾನಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಅವೆಲ್ಲವ ಮೀರಿ .
ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೆಳೆತಕ್ಕೊಳಗಾದವ ಮೂಢ,
ಅದರಲ್ಲಿ ಆಯ ವ್ಯಯ ಇಷ್ಟು ಅಶಾಶ್ವತತೆಗಳೇ ಗಾಢ.
ದೈಹಿಕ ಸುಖ ಲೌಕಿಕ ಇಷ್ಟ ಗಳಿಕೆ ಉಳಿಕೆ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿ,
ಹಿತ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದರ ಬೆನ್ನತ್ತುವವರೇ ಜಾಸ್ತಿ .
ಇಲ್ಲವಾದದ್ದನ್ನು ಗಳಿಸುವುದುದು ಯೋಗ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 98


[PAGE 100 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಉಳಿಸುವುದುದು ಕ್ಷೇಮ-ಭಾಗ .
ಬಾಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದರೆ ಗಳಿಸಬೇಕು ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ,
ಉಳಿಸಿದರೆ ಉಳಿಸಬೇಕು ಯೋಗ ವಿಜ್ಞಾನ .
ಇದೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಹಣಗಳಿಕೆ ಗಳಿಸಿದ್ದ ಉಳಿಸುವಿಕೆ ,
ಇರುವ ಸುಖ ಬಿಟ್ಟು ಸುಖದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯದು ಮರೀಚಿಕೆ .
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಜ್ಞಾನಿ ನಚಿಕೇತ ,
ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ ಆತ .

ಸ ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾನ್ ಪ್ರಿಯರೂಪಾಂಶ್ಚ ಕಾಮಾನ್ ಅಭಿಧ್ಯಾಯನ್ ನಚಿಕೇತೋSತ್ಯಸ್ರಾಕ್ಷೀಃ ।
ನೈತಾಂ ಸೃಂಕಾಂ ವಿತ್ತಮಯೀಮವಾಪ್ತೋ ಯಸ್ಯಾಂ ಮಜ್ಜಂತಿ ಬಹವೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ ॥೩॥

ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದಕ್ಕಾಗುತ್ತಾರೋ ಆಕರ್ಷಿತ ,
ಹಾಗಾಗದೇ ಗುಣ ದೋಷಗಳ ಗುರುತಿಸಿದೆ ತಪದಿಂದ ನೀ ನಚಿಕೇತ .
ನಾ ಕೊಡಬಂದ ಬಂಗಾರದ ಹಾರವೂ ನಿನ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ವಿಚಲಿತ ,
ಖಂಡಿತಾ ಮೆಚ್ಚಲರ್ಹ ಹಿರಿಮೆ ನಿನ್ನದು ನಿನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಉನ್ನತ .

ದೂರಮೇತೇ ವಿಪರೀತೇ ವಿಷೂಚೀ ಅವಿದ್ಯಾ ಯಾ ಚ ವಿದ್ಯೇತಿ ಜ್ಞಾತಾ ।
ವಿದ್ಯಾಭೀಪ್ಸಿತಂ ನಚಿಕೇತಸಂ ಮನ್ಯೇ ನ ತ್ವಾ ಕಾಮಾ ಬಹವೋಲೋಲುಪಂತ ॥೪॥

ಇಲ್ಲಿ ಯಮನಿಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಪ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ,
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ಹೇಗೆ ದಾರಿ ತಪ್ಪುವನೆಂಬ ವಿವರಣೆ .
ಒಂದು ಜ್ಞಾನ ತಪಸ್ಸು ಶಾಶ್ವತತೆಗಳ ಕಡೆಗಿನ ಒಳನೋಟ ,
ಇನ್ನೊಂದು ಅಜ್ಞಾನ ಅಶಾಶ್ವತ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಬಲಿ ಆಗುವಾಟ .
ಜಗದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವುದು ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಜ್ಞಾನ ,
ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೆಂಬುದೂ ತಿಳಿಯದ ದುರಂತಗಮ್ಯದ ಯಾನ .
ಅಜ್ಞಾನಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾನೆ ಪ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಬಲಿ ,
ಅಷ್ಟೊಂದು ಮೋಹಕ ಮಾಯಾಜಾಲವದು ಮೂಢ ಅಜ್ಞಾನದ ಸುಳಿ .
ಬೇಕಡಕೆ ಜ್ಞಾನ ಅಜ್ಞಾನ ವಿದ್ಯೆ ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಅನನ್ಯ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸು ,
ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವ ಫಲಗಳೀವ ದಾರಿಗಳವು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು .
ಯಮ ನಚಿಕೇತನ ಗುಣ ಸ್ವಭಾವಗಳ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ,
ನೀನು ಸುಜ್ಞಾನದ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಬಾಧಿಸಲಿಲ್ಲ ಹೀನಕಾಮನೆ .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 99


[PAGE 101 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮಂತರೇ ವರ್ತಮಾನಾಃ ಸ್ವಯಂಧೀರಾಃಪಂಡಿತಮ್ಮನ್ಯಮಾನಾಃ ।
ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾಣಾಃ ಪರಿಯಂತಿ ಮೂಢಾ ಅಂಧೇನೈವ ನೀಯಮಾನಾ ಯಥಾಂಧಾಃ ॥೫॥

ಯಮನಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವದು ಸುಂದರ ,
ಪ್ರತಿ ಮನುಷ್ಯನೂ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋದ ವ್ಯಾಪಾರ .
ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ,
ಜಗದ ಮೂಲ ಭೇದಿಸಲಾಗದ ತಾಣ .
ವಿಜ್ಞಾನ ಮುಟ್ಟಲಾಗದೆಂದೂ ಜಗದ ಮೂಲ ,
ಎಂದೂ ಕೈಗೆಟುಕದ ರಹಸ್ಯ ಮಾಯಾಜಾಲ .
ಜಗದ ಮೂಲಸತ್ಯವೆಂದೂ ಮನುಷ್ಯಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಕೇಳಿ ,
ಭದ್ರ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತವರು ನಾವು ಅಜ್ಞಾನದ ಬೇಲಿ .
ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಗಿಡಗಳಂಥಾ ಜಡಸದೃಶವಾದ ಬಾಳು ,
ಆಸರೆಯಾದರೂ ಅದಕ್ಕಿಲ್ಲ ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿಕಾಸ ಕೇಳು .
ಏನೂ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆಂಬ ಸೋಗಿನ ಸುಭಗತೆ ,
ಕುರಿಗಳ ತರ ಕುರುಡರ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ಹೊರಟ ಕುರುಡರ ಸಂತೆಯಂತೆ .
ಕೊನೆ ಸೇರುವುದೆದು ಅಧಃಪಾತ ,
ಇದು ಮನುಷ್ಯಸ್ವಭಾವದ ದುರಂತ .

ನ ಸಾಂಪರಾಯಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಬಾಲಂ ಪ್ರಮಾದ್ಯಂತಂ ವಿತ್ತಮೋಹೇನ ಮೂಢಮ್ ।
ಅಯಂ ಲೋಕೋ ನಾಸ್ತಿ ಪರ ಇತಿ ಮಾನೀ ಪುನಃ ಪುನರ್ವಶಮಾಪದ್ಯತೇ ಮೇ ॥೬॥

ಯಾರು ಬಾಲೀಶರೋ ಅವರಿಗಿಲ್ಲ ಸತ್ಯದ ನೀತಿ ,
ಅವರದೆಂದಿಗೂ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಜಾರುವ ಗತಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ .
ದುಡ್ಡಿನಾಸೆಯಿಂದಾಗುವ ಸತತ ತಪ್ಪುಗಳು ,
ವೇದಾಂತ ಓದಿಸದ ಒಪ್ಪದ -ಲೌಕಿಕದ್ದೇ ಗೀಳು .
ದೇವರ ಒಪ್ಪಿದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಇರದು ಕಾಳಜಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ,
ದೇವರು ಪರಲೋಕ ಮೋಕ್ಷದೆಡೆಗದು ಶಾಶ್ವತ ನಿದ್ದೆ .
ಕಾಣುವ ಅನುಭವಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಸತ್ಯ ,
ಇಹಲೋಕ ಪರಲೋಕವೆಲ್ಲಾ ಮಿಥ್ಯ .
ಇಂದಿರುವ ನಾನೊಬ್ಬ ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯ .
ಇಂಥಾ ಆಲೋಚನೆಯ ಪರಿಣಾಮದ ಕಾರಣ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 100


[PAGE 102 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಸದಾ ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವ ಚಕ್ರಭ್ರಮಣ .

ಶ್ರವಣಾಯಾಪಿ ಬಹುಭಿರ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯಃ ಶೃಣ್ವಂತೋSಪಿ ಬಹವೋ ಯಂ ನ ವಿದ್ಯುಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯೋ ವಕ್ತಾ ಕುಶಲೋSಸ್ಯ ಲಬ್ಧಾSSಶ್ಚರ್ಯೋ ಜ್ಞಾತಾ ಕುಶಲಾನುಶಿಷ್ಟಃ ॥೭॥

ಕೇಳಿದರೆ ವೇದಾಂತದ ಸಾಧನೆ ಆಗಲ್ಲ ,
ಅದಷ್ಟು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯ ವಿಷಯವೂ ಅಲ್ಲ .
ನಮಗಿದ್ದಾಗ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆ ,
ಹೇಳುವವರೇ ಸಿಗದಂತಿರುವ ದೈವೇಚ್ಛೆ .
ಹೀಗಾಗಿ ಬಹಳ ಜನಕ್ಕೆ ಇದು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ,
ಹೇಳುವ ಕೇಳುವ ಯೋಗವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೇಳಿದರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಆಗಬೇಕಾದ ಅರ್ಥ ,
ತೋರಿಕೆಗಾಗುವ ಕಾರ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಬರೀ ವ್ಯರ್ಥ .
ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವವರು ಸಿಗುವ ವಿಸ್ಮಯ ,
ಅದು ಘಟಿಸಿ ,ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಾಗ ಆದರೆ ನೈಜಾನಂದ ಅದು ದೈವಾನುಗ್ರಹ .
ಅರ್ಥವಾದರಂತೂ ಅದು ಅತ್ಯದ್ಭುತ ,
ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಸಕೃತ .

ನ ನರೇಣಾವರೇಣ ಪ್ರೋಕ್ತ ಏಷ ಸುಜ್ಞೇಯೋ ಬಹುಧಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಃ ।
ಅನನ್ಯಪ್ರೋಕ್ತೇ ಗತಿರತ್ರ ನಾಸ್ತ್ಯಣೀಯಾನ್ ಹ್ಯತರ್ಕ್ಯಮಣುಪ್ರಮಾಣಾತ್ ॥೮॥

ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಇರದಿದ್ದಾಗ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ದಾಹ ,
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ವಿಚಿತ್ರ ಊಹಾಪೋಹ .
ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಇರದಿದ್ದಾಗ ಬರದಿದ್ದಾಗ ನೈಜವಾದ ಅನುಭೂತಿ ,
ಎತ್ತರದ್ದನ್ನು ಕೆಳಗೆಳೆದು ನಮ್ಮಮ್ಮ ಸ್ತರ ತೋರುವ ಚಪಲನೀತಿ .
ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರದು ಒಂದೊಂದು ರೀತಿ ನೀತಿ ,
ಚರ್ಚೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಷಯವೇ ಅಲ್ಲವದು ದೈವಾನುಭೂತಿ .
ನಾನು ಭಗವಂತ ಒಂದೇ ಎಂಬುವವರ ಪಾಠನೀತಿ,
ಭಗವದಾಜ್ಞನವಾಗದೆ ದುರಂತದಂತ್ಯ ಸೇರುವ ಭೀತಿ.
ಮಹತೋಮಹನಾದ ಆ ಭಗವಂತ ,
ಅಣೋರಣೀಯನಾಗಿ ತರ್ಕಕ್ಕೆ ಸಿಗದಾತ .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 101


[PAGE 103 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ನೈಷಾ ತರ್ಕೇಣ ಮತಿರಾಪನೇಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾSನ್ಯೇನೈವ ಸುಜ್ಞಾನಾಯ ಪ್ರೇಷ್ಠ ।
ಯಾಂ ತ್ವಮಾಪಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ಬತಾಸಿ ತ್ವಾದೃಙ್ನೋ ಭೂಯಾನ್ನಚಿಕೇತಃ ಪ್ರಷ್ಟಾ ॥೯॥

ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ತರ್ಕ ,
ಭಗವಂತನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಕುತರ್ಕ .
ಆ ವಿಷಯ ಅನುಭವಿಸುವ ಅನುಭಾವಿಗಳ ಮಧುಪರ್ಕ ,
ತರ್ಕ ಕುತರ್ಕಗಳಿಂದಾಗದು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಆ ಸಂಪರ್ಕ .
ತಿಳಿದವರಿಂದ, ಅನುಭವದಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಸ್ಫುರಣೆ ,
ಬೀಗದ ಬಾಗಿದ ಮನಗಳಿಗೊದಗುವ ದೈವೀಕರುಣೆ .
ಎಂದೂ ತರ್ಕದ ಬೆನ್ನು ಬಿದ್ದವನಲ್ಲ ನೀ ನಚಿಕೇತ ,
ನಂಬಿಕೆ ಜ್ಞಾನದನುಭವದಿಂದಾಗಬೇಕು ಎಂಬಾತ .
ಬೇಕಾಗಿದೆ ಇಂಥಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪೀಳಿಗೆ ,
ಜ್ಞಾನಿ ನಚಿಕೇತನ ಯಮ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ ಬಗೆ .

ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಶೇವಧಿರಿತ್ಯನಿತ್ಯಂ ನ ಹ್ಯಧ್ರುವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಹಿ ಧ್ರುವಂ ತತ್ ।
ತತೋ ಮಯಾ ನಾಚಿಕೇತಶ್ಚಿತೋSಗ್ನಿರನಿತ್ಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಮ್ ॥೧೦॥

ನಚಿಕೇತಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಯಮಧರ್ಮ ,
ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ಅರಿವು ಸಾಧನೆಯ ಆಂತರಿಕ ಮರ್ಮ .
ಹಣದ ರಾಶಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತು ,
ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದದು ಬರುವ ಯಾವ ವಿಪತ್ತು .
ಕೊಟ್ಟರೂ ಕರಗದ ಜ್ಞಾನವದು ಶಾಶ್ವತ ,
ಕೊಟ್ಟಷ್ಟೂ ಬೆಳೆಯುವ ನಿಧಿ ನಾಶರಹಿತ .
ಭಗವಂತನೆಂಬುದು ನಿತ್ಯ ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯ ,
ಅದ ಮರೆತ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನವೆಲ್ಲಾ ಮಿಥ್ಯ .
ಗಟ್ಟಿ ನಂಬಿಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳವು ಭದ್ರ ಬುನಾದಿ ,
ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವಗಳು ಅನಾದಿ .
ನಾನೂ ಮಾಡಿದೆ ನಿನಗುವದೇಶಿಸಿದ ಅಗ್ನಿ ಆರಾಧನೆ ,
ಕರುಣಿಸಿದ ಭಗವಂತ ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚೋದನೆ .
ಅನಿತ್ಯವಾದ ರಥವಿದು ನಮ್ಮ ದೇಹ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 102


[PAGE 104 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಸತತವಿರಬೇಕು ತಪ ದೈವವರಿವ ದಾಹ .
ನಿತ್ಯದೆಡೆಗೆ ಸಾಗುತಿತ್ತು ನನ್ನ ದೇಹವೆಂಬ ಅನಿತ್ಯರಥ ,
ದೊರಕಿತು ನನಗೆ ದಿವ್ಯ ಭಗವದಾಜ್ಞಾನ ತಿಳಿವ ಭವ್ಯಪಥ .

ಕಾಮಸ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಜಗತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕ್ರತೋರಾನಂತ್ಯಮಭಯಸ್ಯ ಪಾರಮ್ ।
ಸ್ತೋಮಮಹದುರುಗಾಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧೃತ್ಯಾ ಧೀರೋ ನಚಿಕೇತೋSತ್ಯಸ್ರಾಕ್ಷೀಃ ॥೧೧॥

ಸತ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದದ್ದದು ಜ್ಞಾನ ,
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕು ತೀವ್ರ ತನ್ಮಯತೆಯ ಮನ .
ಸೇರಿಸುವೆಂದಾಗಲೂ ಜಗದ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳ ನಿನ್ನ ಕಾಲಬುಡ ,
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಭಗವದಾಜ್ಞಾನಕ್ಕೆಳಸಿದ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತ ದೃಢ .
ಜೀವನವೆಂದರೆ ಅದು ಭಯದ ಸರಮಾಲೆ ,
ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ ಬೇಯಿಸಿ ನೋಯಿಸುವ ತಾಪಜ್ವಾಲೆ .
ಎಲ್ಲರೂ ಬಯಸುವುದು ಈ ಭಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ,
ಭಗವದಾಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ ತಂಪನೀವ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕೊಡೆ .
ಬರೀ ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ,
ಮನನವಾಗಬೇಕು; ಜಗದಾಸರೆ ನನ್ನಾಸರೆಯೂ ಹೌದೆಂಬ ಆತ್ಮಸಖನ ಇರವು .
ಈ ಜ್ಞಾನ ದೃಢವಾಗಿ ನೈಜವಾಗಿ ಬರುವ ಧೈರ್ಯ ,
ಅನಂತ ಫಲದ ದೈವೀಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಾಗುವ ಕಾರ್ಯ .
ನಿನಗೆ ಧೈರ್ಯ ಬಂದದ್ದು ಈ ಸತ್ಯ ಅರಿವಾದದ್ದರಿಂದ ,
ನಚಿಕೇತಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾತುಗಳಿವು ಯಮನಿಂದ .

ತಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಗೂಢಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಗುಹಾಹಿತಂ ಗಹ್ವರೇಷ್ಠಂ ಪುರಾಣಮ್ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗಾಧಿಗಮೇನ ದೇವಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ಹರ್ಷಶೋಕೌ ಜಹಾತಿ ॥೧೨॥

ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಗಳ ಕೋಟೆ ,
ಹೊರಗಣ್ಣಿಗೆಂದೂ ಸಿಗದವನ ನೋಟ .
ಸಮಸ್ತ ಜೀವರ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಗೂಢವಾಗಿ ಕುಳಿತಾತ ,
ಇಂತಹಾ ಭಗವಂತ ಪುರಾತನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದಾತ .
ಏನೂ ಇರದಿದ್ದಾಗ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದ ,
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡಾಂಡದಲ್ಲಿ ಕಾಣದಂತೆ ತುಂಬಿದ .

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 103


[PAGE 105 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ ಸುಳಿವು ,
ಆಗಲೇಬೇಕದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅರಿವು.
ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಂತನ ಅರಿವು ಬಂದಾಗ ,
ಲೌಕಿಕ ಹರ್ಷ ಶೋಕ ಮೀರಿದ ಯೋಗ .
ಇಂತಹಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪಾನಂದದ ಸುಖ ,
ಇರವಿನ ಅರಿವು ಕೊಡುತ್ತಾನವನು ಆತ್ಮಸಖ .
ಅಂತಹಾ ಸ್ಥಿತಿ ನೀನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯಾ ನಚಿಕೇತ ,
ಹೀಗೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ ಯಮಧರ್ಮನಾಥ .

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸಂಪರಿಗೃಹ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪ್ರವೃಹ್ಯ ಧರ್ಮ್ಯಮಣುಮೇತಮಾಪ್ಯ ।
ಸ ಮೋದತೇ ಮೋದನೀಯಂ ಹಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿವೃತಂ ಸದ್ಮ ನಚಿಕೇತಸಂ ಮನ್ಯೇ ॥೧೩॥

ಎಲ್ಲವ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ನಿಜದ ದಾರಿ ಗುರುತಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸಂಪರಿಗೃಹ ,
ಸಮೀಚೀನವಾದದ್ದು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವುದು ಸಂಪರಿಗೃಹ .
ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯವಾದದ್ದನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತಿಳಿವುದು ಪ್ರವೃಹ್ಯ ,
ಜೀವಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಜೀವದ ನಿಯಂತ್ರಕನ ಗುರುತಿಸುವುದು ಪ್ರವೃಹ್ಯ .
ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಂಗತಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ನೈಜದಾರಿ ಗುರುತಿಸಿ ,
ಮನ ಗ್ರಹಿಸುವ ಭೌತಿಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ,
ಅಪ್ರಾಕೃತ ಅಭೌತಿಕ ಜೀವಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ,
ಜಗದಾಧಾರ ಶಕ್ತಿಯರಿವು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸೇವೆ ಸನ್ನಿಧಿ ಸಿಗುವ ಸ್ವಾದ .
ಆ ಸ್ವಾದದ ಆಮೋದ ಮನಕ್ಕಿಳಿದಾಗ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ,
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತಗೆ ತೆರೆದಿದೆ ಆ ಭವ್ಯ ಆನಂದದ್ವಾರ .

ಅನ್ಯತ್ರ ಧರ್ಮಾದನ್ಯತ್ರಾಧರ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತ್ರಾಸ್ಮಾತ್ಕೃತಾಕೃತಾತ್ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಭೂತಾಚ್ಚ ಭವ್ಯಾಚ್ಚ ಯತ್ತತ್ಪಶ್ಯಸಿ ತದ್ವದ ॥೧೪॥

ಹಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಯಮ ನಚಿಕೇತಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಹಾರ ,
ನಚಿಕೇತನನ್ನುತ್ತಾನೆ ಬೇಡ ನನಗಿದು ಕೊಡು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉತ್ತರ .
ಪ್ರಪಂಚದ ಧರ್ಮ ಅಧರ್ಮಗಳ ಮೀರಿ ನಿಂತ ಮತಿ ,
ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳ ಗೊಂದಲವಿರದ ಸ್ಥಿತಿಗಾಗೆನ್ನ ಸ್ಮೃತಿ .
ಕೃತಾಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಧರ್ಮಾದರ್ಮಗಳಿಂದ ಅತೀತವಾದ ತತ್ತ್ವ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 104


[PAGE 106 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ನೀನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿ ತಿಳಿದಿರುವುದ ಹೇಳು ಏನದರ ಮಹತ್ವ .
ಯಮನ ಯಾವುದೇ ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಂದ ಆಗದೇ ವಿಚಲಿತ ,
ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದಾಹವನ್ನಷ್ಟೇ ತೋರಿ ಕೋರಿಕೊಂಡ ನಚಿಕೇತ .
ಯಮನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ನಚಿಕೇತನ ದಾಹ ದೃಢತೆ ,
ಉತ್ತರಗಳ ಕೊಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮುಂದುವರೆವ ಮಾತುಕತೆ .

ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಯತ್ಪದಮಾಮನಂತಿ ತಪಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಯದ್ವದಂತಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ತತ್ತೇ ಪದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯೋಮಿತ್ಯೇತತ್ ॥೧೫॥

ಸರ್ವವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಯಾರಾತ ,
ಎಲ್ಲಾ ತರ್ಕಗಳೂ ಯಾರಲ್ಲಾಗುತ್ತವೋ ಅಂತ್ಯ .
ಯಾರ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ,
ಆ ಪದವ ಅಡಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ -"ಓಂ"ಕಾರ.
ಸರ್ವವೇದಗಳೂ ಅಂತಃ ಹೇಳುವುದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನನ್ನು ,
ಅದು ಬೇರಿನ್ನೇನೂ ಅಲ್ಲದ ಇನ್ಯಾರೂ ಅಲ್ಲದ ಭಗವಂತನನ್ನು .
ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಗ್ನಿ ವರುಣ ಮಿತ್ರ ವಾಯು ಇತ್ಯಾದಿ ನಾಮ ,
ಮೂಲತಃ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನದೇ ಎಂಬುದು ಸಹಜ ನೇಮ .
ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದು ವೇದವ್ಯಾಸರ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಗ್ರಂಥ ,
ದೇವರ ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟ ಭಾಷೆ ಜಾತಿ ಗ್ರಂಥ ಹೇಳುವುದೊಬ್ಬನೇ ಎಂದರ್ಥ .
ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳ ತರ್ಕಗಳ ರುಜುವಾತು ಕೂಡಾ ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ,
ಹಾಗೇ ತರ್ಕದ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿ ಮುಟ್ಟೋದೂ ಕೂಡಾ ದೇವರೆಂಬ ತತ್ತ್ವ .
ಈ ಕಾರಣ ಭಗವಂತನ ಬಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿ ಅವನಡೆಗೆ ನಡೆ ,
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವೆಂದರೆ ದೈಹಿಕ,ಮನೋ ನಿಗ್ರಹ; ಗಳಿಸಿ ವೇದವಿದ್ಯೆ ಪಡೆ .
ಮನ ಪಳಗಿಸಿ ಆಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದವನ ತಿಳಿಯುತ್ತ ಸಾಗವನ ಕಡೆ .

ಸಮಸ್ತ ವೇದವಾಙ್ಮಯ ಹೇಳುವ ಭಗವದ್ಮಹಿಮೆಯ ತಿರುಳು,
ಯಮ ನಚಿಕೇತಗೆ ಹೇಳುವ ಬೀಜಾಕ್ಷರದ ಕುರಿತ ಮಾತುಗಳು.
ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲವದು ಪವಿತ್ರ ಬೀಜಾಕ್ಷರ,
ಭಗವಂತನ ಮೀಸಲು ಹೆಸರದು ಓಂಕಾರ .
ಇದು ಭಗವಂತನ ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿ ಭರಿತ ನಾಮ,
ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮ ಜಾತಿ ಪಂಗಡಗಳ ದೈವ ಧಾಮ.
ಧರ್ಮದ ಮೂಲ ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥದ ಫಲ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 105


[PAGE 107 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಒಂದಕ್ಷರದಿಂದ ಮೂರಾಗಿ ಅನಂತವಾಗುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಜಾಲ.
ಓಂಕಾರ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಯಾರಿಗೂ ಅಲ್ಲ ನಿಷಿದ್ಧ ,
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಜಪದಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವದು ಶತಸಿದ್ಧ.
ಮನ ಶೃತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನದೊಂದಿಗೆ ಆದರೆ ಓಂಕಾರ ಜಪ ,
ಎಲ್ಲದರಿಂದ ದೂರವಾಗಿಸಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಕೊಡುವ ಎತ್ತರದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪ.
ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡು ವಯಸ್ಸು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬದ್ಧತೆ,
ಗಮನಿಸಿ ಆಗಬೇಕು ಓಂಕಾರ ಜಪದ ಸಿದ್ಧತೆ.

ಏತದ್ಧೇವ್ಯಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏತದ್ಧೇವ್ಯಾಕ್ಷರಂ ಪರಮ್ ।
ಏತದ್ಧೇವ್ಯಾಕ್ಷರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತಸ್ಯ ತತ್ ॥೧೬॥

ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಅರ್ಥ ,
ಅಕ್ಷರ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯ ಭಗವಂತ.
ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದಕ್ಷರ ,
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ನಾಶರಹಿತ ಓಂಕಾರ.
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದ ಸರ್ವನಿಯಾಮಕ ಸತ್ಯ ,
ಸರ್ವವಿಲಕ್ಷಣ ಸರ್ವದೋಷದೂರ ತತ್ತ್ವ.
ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇದ್ದು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯದಾತ ,
ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳ ಆಟದ ಆನಂದಮಯನಾಥ.
ಅರಿತ ಶುದ್ಧಾನುಸಂಧಾನದ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ,
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದೆದುರು ಅಲ್ಪಫಲ ಬಯಸಬಾರದು ಸಾಧಕನ ಬುದ್ಧಿ.

ಏತದಾಲಂಬನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮೇತದಾಲಂಬನಂ ಪರಮ್ ।
ಏತದಾಲಂಬನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ॥೧೭॥

ಮುಂದುವರೆದ ಯಮ ನಚಿಕೇತರ ಸಂಭಾಷಣೆ,
ಓಂಕಾರದ ಉಪಾಸನೆ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಡುವ ವಿವರಣೆ.
ಭಗವಂತನವನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ,
ಬೇರೆಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ.
ಜಗತ್ತಿನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಧಾರ,
ಉಪಾಸನೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದದು ಓಂಕಾರ.
ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಮಾಡಿದರೆ ಅಂತರಂಗದ ಉಪಾಸನೆ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 106


[PAGE 108 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಸೇರುವೆ ವೈಕುಂಠಮನೆ.

ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿನ್ನಾಯಂ ಕುತಶ್ಚಿನ್ನ ಬಭೂವ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋSಯಂ ಪುರಾಣೋ ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ ॥೧೮॥

ಒಮ್ಮೆ ಆಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನಿಯ ಒಳಗಣ್ಣಿಗಾದರೆ ಭಗವಂತ ಗೋಚರ,
ಮುಕ್ತನಾಗುವನವ ಮುಗಿದು ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳ ಚಕ್ರಚಲನೆ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಮುಂದೆಂದೂ ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲ,
ಹೃತ್ಕಮಲವಾಸಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಿಂದೂ ಜನನ ಮರಣಗಳಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಜೀವಕ್ಕೆ ಆದರೆ ಭಗವತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ,
ದೇಹದ ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಂದ ಜೀವ ದೂರ.
ಜ್ಞಾನಧಾರಣೆಯಾಗಿ ಆದಾಗ ಭೌತಿಕ ದೇಹದ ತ್ಯಾಗ,
ಭವಬಂಧನ ದಾಟಿ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆವ ಅನನ್ಯಯೋಗ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಜೀವಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಜನನ ಮರಣ,
ಭೌತಿಕ ಶರೀರಕ್ಕಾಗುವ ವಿಕಾರ ಬದಲಾವಣೆಯ ಚಕ್ರಭ್ರಮಣ.
ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತಾಗ ಅವನ ದೇಹವಾಗುವುದು ಬೂದಿ ,
ಅವನ ಜೀವವೆಂದಿಗೂ ನಾಶವಿರದಂಥ ಅನಾದಿ.
ಜೀವದ ದೇಹಬದಲಾವಣೆಗಳೇ ಕಾಣುವ ಹುಟ್ಟು ಸಾವು,
ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆದ ಜೀವಕ್ಕಿಲ್ಲ ಇರದ ದೇಹನಾಶವಾಗುವ ನೋವು.

ಹಂತಾ ಚೆನ್ಮನ್ಯತೇ ಹಂತುಂ ಹತಶ್ಚೇನ್ಮನ್ಯತೇ ಹತಮ್ ।
ಉಭೌ ತೌ ನ ವಿಜಾನೀತೋ ನಾಯಂ ಹಂತಿ ನ ಹನ್ಯತೇ ॥೧೯॥

ಒಬ್ಬ ಕೊಲೆಗಾರ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಂದೆ ಎಂದರೆ,
ಒಬ್ಬ ಸತ್ತಾಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬನವ ಸತ್ತ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ,
ನಿಶ್ಚಿತವದು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾದವರೇ. ಆಗುವುದಿಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಣುವ ದೇಹದ ನಾಶ,
ಜೀವನಾಶವೆಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಭ್ರಮಾಪಾಶ.
ದೇಹವ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದರೂ ಬೇಕದಕೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ,
ಜೀವಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿರುವಿಕೆಯೂ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಿಕ್ಷೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 107


[PAGE 109 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨]

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾSಸ್ಯ ಜಂತೋರ್ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಮ್ ।
ತಮಕ್ರತುಃ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮಾತ್ಮನಃ ॥೨೦॥

ಮಹತೋಮಹನಾದ ಭಗವಂತ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತ,
ಅಣೋರಣೀಯನಾಗಿ ಜೀವರಹೃದ್ಗುಹೆಯಲಿ ಸ್ಥಿತ.
ದೇಹದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯ್ವ ಜೀವಾಟ,
ಸಾವಗಳೆಲ್ಲಾ ಬೇಕು-ಆತ್ಮಸಖನ ದರ್ಶನದ ನೋಟ.
ಯಾರ ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತದೋ ಆ ಕಾರವಾಚ್ಯ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತ,
ಆ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿ ಜೀವವಾಗುತ್ತದೆ ಜಗದೆಲ್ಲಾ ಶೋಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತ.
ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನವಿದ್ದರೆ ದುಃಖ ಅಪಾರ,
ಮನ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾದರೆ ದುಃಖ ನೋವು ದೂರ.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದು ನಮ್ಮನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ,
ಜ್ಞಾನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅವನೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಭಕ್ತರಪ್ರೇಮಿ.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆ ದೃಢವಾದವಗೆ ಭಗವಂತನ ಸೇರುವ ಪುಣ್ಯ,
ಅವನೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಬಿಡುಗಡೆಯ ತೆರೆಸುತ್ತಾ ಒಳಗಣ್ಣ.

ಆಸೀನೋ ದೂರಂ ವ್ರಜತಿ ಶಯಾನೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಕಸ್ತಂ ಮದಾಮದಂ ದೇವಂ ಮದನ್ಯೋ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹತಿ ॥೨೧॥

ಭಗವಂತನ ಇರುವಿಕೆ ಒಂದೆಡೆಗಲ್ಲ ಸೀಮಿತ ಅವನೆಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪ್ತ,
ನಮಗೆ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೋಡುವ ಆಕಾಶದ ತರ ಕಾಣಿಸುವಾತ.
ಆಕಾಶ ಎಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಾಂತ,
ಆಕಾಶ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿ ;ಅಲ್ಲ ಸರ್ವಸಮರ್ಥ.
ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ದೃಶ್ಯನಾಗಿ ವೈಕುಂಠಾದಿ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರುವಾತ,
ಅಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲಾತ.
ಇದವನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಶೇಷ ಗುಣ,
ಹೃದ್ಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಣೋರಣೀಯ -ಆಗಿ ಕಣ.
ಮಹತೋಮಹನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಸರ್ವಧಾರಣ.
ಜೀವಸ್ವಭಾವದ ಯೋಗ್ಯತೆಯಂತೆ ಕೊಡುವ ಸುಖ ದುಃಖಗಳ ಹೂರಣ,
ಯಮನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬರುವ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಈ ದೈವಗುಣ.
ಇತ್ತು ನಿನಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವ ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿವ ಯೋಗ ಪುಣ್ಯ,
ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದ ನಿನಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವ ಹೇಳಿದ್ದದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 108

[PAGE 110 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಅರಿವಾಗದ ರಹಸ್ಯ,
ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನ ದಾಹದ ತಪಸ್ಯ.
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತಿಳಿದ ಮೊದಲಿಗ ನೀನು,
ಯಮ ಹೇಳಿದ - ನಿನಗದನ ಕೊಟ್ಟವನು ನಾನು.

ಅಶರೀರಂ ಶರೀರೇಷ್ವನವಸ್ಥೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಮ್ ।
ಮಹಾಂತಂ ವಿಭುಮಾತ್ಮನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ       ||೨೨||

ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಒಂದು,
ದೇವರಿಗೆ ನಮ್ಮಂತೆ ಶರೀರ ಆಕಾರ ಇದೆಯೇ ಎಂದು.
ದೇವರಿಗಿಲ್ಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೀಮಿತ ಶರೀರ ಆಕಾರ,
ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ ಶರೀರಗಳೂ ಅವನ ಪುರ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಆ ದೇವ,
ಅವನಿಗಿಲ್ಲ ಶರೀರ ದೋಷ ದುಃಖಾನುಭವ.
ಅಭಿಮಾನವಿರದ ಭಗವಂತನವ ಅಶರೀರ,
ಅವನಿದ್ದ ದೇಹ ಬಿದ್ದರೂ ಅವ ಅಜರಾಮರ.
ನೆಲೆ ಶಕ್ತಿ ಇರದ ನಮ್ಮ ದೇಹ ಅಶಾಶ್ವತ,
ಭಗವಂತ ನೆಲೆ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಒಳಗೆ ನಿಂತಾತ.
ಈ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರ ಹೋದಾಗ ಭಗವಂತ,
ಈ ಶರೀರ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ ಆಗಿ ಮೃತ.
ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದರ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಭಗವಂತ,
ಶರೀರ ಬಿದ್ದಾಗಲೂ ತಾನೆಂದೂ ಬೀಳದಿರುವ ಮಹಾಂತ.
ದೇಹ ಬಿದ್ದಾಗ ಒಳಗಿರುವ ಆ ಅಣುಗಾತ್ರದ ದೇವ,
ಆಗುವ ತನ್ನ ಹೊರಗಿನ ರೂಪದೊಡನೆ ಏಕೀಭಾವ.
ಯಮನೆನ್ನುತ್ತಾನೆ ಇಂಥಾ ಭಗವಂತನವ ವಿಭು,
ಸರ್ವಗತ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭು.
ಆತ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ ಜಂತುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ,
ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ನಿಯಮಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿ.
ಯಾರಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೋ ಇಂಥಾ ಆತ್ಮಸಖನ ಇರವಿನ ಅರಿವು,
ಅಂತಹ ಜೀವಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಭಯ ನೋವು.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 109


[PAGE 111 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ।
ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಮ್         ||೨೩||

ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತ ಅಲಭ್ಯ,
ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ಅಧ್ಯಯನದಹಂಕಾರಕ್ಕೂ ಭಗವಂತ ಅಲಭ್ಯ.
ತೋರಿಕೆಯ ಬೂಟಾಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆಗಲ್ಲ ಅವ ಲಭ್ಯ,
ಇರವಿನರಿವಾದ ಅಂತರಂಗ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕರಗುವ ಸಭ್ಯ.
ಇಲ್ಲೊಂದು ಮಾತು ಸ್ಫಟಿಕದಷ್ಟೇ ಸ್ಪಷ್ಟ,
ಸಾಧಕ ಜೀವನಾಗಬೇಕು ದೈವಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟ.
ಇವನು ನನ್ನ ಭಕ್ತ ಆತ್ಮೀಯ  ಮಿತ್ರ,
ಇವನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರಿವಿಗೆ ಪಾತ್ರ.
ಈ ತರನದ ಭಗವದಿಚ್ಛೆ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ,
ಜೀವನ ಧನ್ಯವಾಗುವುದು ಭಗವತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ.
ಅಹಂಕಾರವಿರದ ತನ್ಮಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಭಗವಂತ,
ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನ ಜೀವಾತ್ಮಕ್ಕಾಗುವುದು ಪ್ರಾಪ್ತ.

ನಾವಿರತೋ ದುಶ್ಚರಿತಾನ್ನಾಶಾನ್ತೋ ನಾಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾಶಾನ್ತಮಾನಸೋ ವಾಪಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನೇನಮಾಪ್ನುಯಾತ್         ||೨೪||

ವಿವರಿಸಿದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ತಿಳಿದು ಉಪಾಸಿಸಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ ಎತ್ತರ,
ಜೀವಕ್ಕಿರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳೇನು ಎಂದು ಯಮನಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತರ.
ಭಕ್ತಿ ಇರದೇ ಎಷ್ಟೇ ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿ ಎನಿಸಿದರೂ ಭಗವಂತನ ಸೇರಲಸಾಧ್ಯ,
ಸಾಮಾಜಿಕ ಶಿಸ್ತು ;ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿ ನಿಷೇಧಗಳಿಗೆ ಆಗಿರಲೇಬೇಕವನು ಬಾಧ್ಯ.
ಇರಬೇಕು ನ್ಯಾಯಾನ್ಯಾಯ ಧರ್ಮಾದರ್ಮಗಳ ಶಿಸ್ತು ನಿಯತ್ತು,
ನಡೆ ನುಡಿ ಮನ ಸ್ವಚ್ಛವಿರದಿದ್ದರೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ತಾರದು
ಉದ್ಧಾರ ಯಾವತ್ತು.
ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ಆಗಬೇಕು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ,
ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು ದೋಷ ಮತ್ತೆ ಘಟಿಸದಂತಿರಬೇಕು ಜೀವನ ತಪ.
ದೈವನಂಬಿಕೆ ಅಂತರಂಗದ ದೃಢ ನಿಷ್ಠೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಡೆ,
ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಭಗವಂತ ಹಿಡಿವ ಅನುಗ್ರಹ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕೊಡೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 110


[PAGE 112 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬೇಕು ಶಾಂತ ದೃಢ ಗೊಂದಲವಿರದ  ಮನಸ್ಸು,
ನಾಟಕ ಬೂಟಾಟಿಕೆಗಳ ದೂರವಿಟ್ಟು ನಿರಂತರ ಇರಬೇಕು ಜ್ಞಾನ ತಪಸ್ಸು.

ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚೋಭೇ ಭವತ ಓದನಃ ।
ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯೋಪಸೇಚನಂ ಕ ಇತ್ಥಾ ವೇದ ಯತ್ರ ಸಃ         ||೨೫||

ಇಡೀ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತಗೆ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯುಗಳೂ ಒಂದುತುತ್ತು.
ಗರುಡ ಶೇಷ ರುದ್ರರು ಮೃತ್ಯುವಾದ ಯಮರೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಂಜನ.
ಯಮ ಹೇಳಿದ-ಇಂತಹ ಭಗವಂತನ ಎತ್ತರ ಅರಿಯಲು ಯಾರು ಪಾತ್ರ,
ಅವನ ಸಮಗ್ರ ದರ್ಶನದ ಕಿಂಚಿತ್ ಅರಿವು ಬ್ರಹ್ಮವಾಯುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ.
ಇಂಥಾ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಷ್ಟೂ ಸತ್ಯ,
ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು ಜ್ಞಾನದಾಹಿಯಾದ ಓ ನಚಿಕೇತ.

|| ಇತಿ ಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ||
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ವಳ್ಳಿ(ವಲ್ಲೀ) ಮುಗಿಯಿತು.

*******

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 111


[PAGE 113 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩]

ವವಲ್ಲೀ-೩

ಓಂ॥
ಋತಂ ಪಿಬಂತೌ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಪರಮೇ ಪರಾರ್ಧ್ಯೇ ।
ಛಾಯಾತಪೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವದಂತಿ ಪಂಚಾಗ್ನಯೋ ಯೇ ಚ ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಾಃ         ||೧||

ಇಲ್ಲಿ "ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ" ಎಂದರೆ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಇಬ್ಬರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ,
ಈ ಇಬ್ಬರು ಯಾರೆಂದು ಉಪನಿಷತ್ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ ಇತ್ಯರ್ಥ.
ವೇದವ್ಯಾಸರ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸಂಶಯ ಪರಿಹಾರ,
ಭಗವಂತನ ಎರಡು ರೂಪದ ಹೃದ್ಗುಹೆಯ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಜೀವಸ್ವರೂಪದ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಹೊರಗೆ ಆಗಿ ಆತ್ಮ ,
ಜೀವಸ್ವರೂಪದ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಾನಾಗುವ ಅಂತರಾತ್ಮ.
ಯಥಾರ್ಥ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯಾನಂದದ ಪಾನ ಆಸ್ವಾದನ,
ಆನಂದದ ಭಾಗವ ನಮಗೂ ಉಣಿಸುವ ಹೃದಯ ವಾಸಿಯಾದ ಜಾಣ.
ಭಗವಂತನ ಮನೆಯಾದ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರ- ತರುವುದದು ಪುಣ್ಯಫಲ,
ಭಗವಂತನ ಅಂತಃಪುರವದು  ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ ಆಗಿರುವ ಹೃತ್ಕಮಲ.
ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಶರೀರವೆಂದರೆ ಅದು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ,
ಜೀವನೊಂದಿಗಿದ್ದು ಕೊಡುವ ಪ್ರಾಣ ಉಸಿರು ಮತ್ತು ತ್ರಾಣ.
ಆ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವದೊಳಗೆ ಭಗವಂತನ ಎರಡು ರೂಪ,
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆವೆರಡನ್ನು ಕರೆವ "ಛಾಯ" "ಆತಪ ".
ಹಾಗೆಂದರೆ ಅಂತರಾರ್ಥ-ಕತ್ತಲು ಬೆಳಕು ಅಥವಾ ನೆರಳು ಬಿಸಿಲು,
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ತಾಪವಿರುವವರಿಗೆ ನೆರಳು ಅಭಕ್ತರಿಗೆ ಕತ್ತಲು.
ಪಂಚಪ್ರಾಣ ರೂಪ-ಪ್ರಾಣ ಅಪಾನ ವ್ಯಾನ ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ,
ಪಂಚ ಭಗವದ್ರೂಪ-ವಾಸುದೇವ ಸಂಕರ್ಷಣ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಅನಿರುದ್ಧ ನಾರಾಯಣ.
ದೇಹದ ಹೊರಗೆ ಆಗುವ ಪಂಚ ಯಾಗಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಂಚಸ್ಥಾನ.
ನಮ್ಮ ಹೃದ್ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿಹ ಭಗವಂತ,
ಅಗ್ನಿ ಮುಖದ ಉಪಾಸಕರಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತ.
ಅದುವೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ನಾಶವಿರದ ಆ ಪರತತ್ತ್ವ,
ನಂಗೆ ತಿಳಿದಷ್ಟು ನೀ ಗ್ರಹಿಸುವಷ್ಟು ಹೇಳುವೆ  ನಚಿಕೇತ.

ಯಃ ಸೇತುರೀಜಾನಾನಾಮಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮಯತ್  ಪರಮ್ ।
ಅಭಯಂ ತತೀರ್ಷತಾಂ ಪಾರಂ ನಾಚಿಕೇತಗ್ಗ್ ಶಕೇಮಹಿ         ||೨||

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 112


[PAGE 114 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೆ ಆವ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದ ಸೇತುವೆ,
ಯಾರನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಶ್ರುತಿ ಸಾರುತ್ತವೆ,
ಅವನೇ ಎರಡು ರೂಪದಿ ನೆಲೆಸಿದ ನಮ್ಮ ಹೃದ್ಗುಹೆ.
ನಮ್ಮ ಭಯ ಪರಿಹರಿಸುವವ ಭಗವಂತನೊಬ್ಬನೇ,
ಜೀವ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿವನ ಸೇರಲು ಅಭಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಭಯಂಕರವಾದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿದೀ ಸಂಸಾರ,
ಕಡಲದಾಟಬಯಸುವವರಿಗೆ ದೈವ ಆಚೆಯ ತೀರ.
ಯಾರು ನಮ್ಮೊಳಗಿರುವ ಆತ್ಮ ಅಂತರಾತ್ಮ ನಾಮಕ,
ಯಾರನ್ನೊಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನೋ ಪಂಚಾಗ್ನಿಉಪಾಸಕ.
ನಾಚಿಕೇತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹವನ ಮಾಡುವವರ ಉಪಾಸ್ಯ ಭಗವಂತ,
ಯಮನೆಂದ -ನಿಂಗೆ ಜೀರ್ಣವಾಗುವಷ್ಟು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ನಚಿಕೇತ.

ಆತ್ಮಾನಂ ರಥಿನಂ  ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ಚ ।
ಬುದ್ಧಿಂ ತು ಸಾರಥಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹಮೇವ  ಚ         ||೩||

ಭಾಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿತ್ರಣ ಕೊಟ್ಟ ಯಮ,
ಕೊಡುತ್ತಾನೆ  ಅವನಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಕ್ರಮದ ಮರ್ಮ.
ಜೀವವದು ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಪಯಣಿಗೆ; ಶರೀರವದು ರಥ,
ಇನ್ಯಾವ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗಲಾರದ ದೈವದೆಡೆ ಸಾಗುವ ಸಾಧನಪಥ.
ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವಿರದಿರೆ ಜೀವಕೆ ಸಾಧನೆ  ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ,
ಇಂಥಾ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ಅರಿವು ನಮಗಿಲ್ಲ.
ಭಾಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ರಥವದು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ,
ಇಂಥ ಜೀವನ ಪ್ರಾಣಿಜೀವನಕಿಂತ ಕಡೆಯೆನ್ನದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ.
ಶರೀರವದು ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ದಿವ್ಯ ರಥ,
ಹಿಡಿಯಬೇಕು ಅವನಡೆ ಸಾಗುವ ಭವ್ಯ ಪಥ.
ವಿವೇಕಪ್ರಜ್ಞೆಯದು ರಥ ನಡೆಸುವ ಸಾರಥಿ,
ಮನಸ್ಸೇ ಕಡಿವಾಣ ತಿಳಿಯೆಂದ ನರಕಾಧಿಪತಿ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾನಾಹುರ್ವಿಷಯಾಗ್ಸ್ತೇಷು ಗೋಚರಾನ್ ।
ಆತ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮನೋಯುಕ್ತಂ ಭೋಕ್ತೇತ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ         ||೪||

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್  ಪ್ರವಚನ    Page 113


[PAGE 115 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಭಾಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿತ್ರಣ ಕೊಟ್ಟ ಯಮ,
ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಅವನಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಕ್ರಮದ ಮರ್ಮ.
ಜೀವವದು ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಪಯಣಿಗೆ; ಶರೀರವದು ರಥ,
ಇನ್ಯಾವ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗಲಾರದ ದೈವದೆಡೆ ಸಾಗುವ ಸಾಧನಪಥ.
ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವಿರದಿರೆ ಜೀವಕೆ  ಸಾಧನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ,
ಇಂಥಾ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ಅರಿವು ನಮಗಿಲ್ಲ.
ಭಾಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ರಥವದು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ,
ಇಂಥ ಜೀವನ ಪ್ರಾಣಿಜೀವನಕಿಂತ ಕಡೆಯೆನ್ನದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ.
ಶರೀರವದು ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ದಿವ್ಯ ರಥ,
ಹಿಡಿಯಬೇಕು ಅವನಡೆ ಸಾಗುವ ಭವ್ಯ ಪಥ.
ವಿವೇಕಪ್ರಜ್ಞೆಯದು ರಥ ನಡೆಸುವ ಸಾರಥಿ,
ಮನಸ್ಸೇ ಕಡಿವಾಣ ತಿಳಿಯೆಂದ ನರಕಾಧಿಪತಿ.

ಯಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತ್ಯಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಸದಾ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯವಶ್ಯಾನಿ ದುಷ್ಟಾಶ್ವಾ ಇವ ಸಾರಥೇಃ         ||೫||

ಸಹಜ  ಪ್ರಶ್ನೆ -ಎಲ್ಲರ ದೇಹವೂ ದೇವರು ಕೊಟ್ಟ ರಥ,
ಯಾಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ ದೈವ ಪಥ?
ಯಾಕಾಗುತ್ತದೆ ಈ ದೇಹ ರಥದ ದುರುಪಯೋಗ,
ಎಲ್ಲರ ಬಾಳಿಗಲ್ಲ ಯಾಕೆ ಭಗವದ್ ಯಾಗ.
ಯಾರಿಗೆಲ್ಲವೋ ಭಗವತ್ ಪೂಜೆಯ ತುಡಿತ,
ಯಾರಿಗೆಲ್ಲವೋ ಮನ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ hipಿsಿ.
ಅಂಥವರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪಳಗದ ಕುದುರೆಗಳು,
ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಓಡಿ ಪ್ರಪಾತಕ್ಕೆಳಸುವ ತಪ್ಪದ ಗೋಳು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸರಿಯಾದ ಸಾರಥಿ ಕಡಿವಾಣ,
ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನ ಮನದ ದಾರಿ ಬಲು ದಾರುಣ.

ಯಾರ ಮನಕ್ಕಿಲ್ಲವೋ ಬುದ್ಧಿಯ hipಿsಿ,
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಗಿಲ್ಲವೋ ದೈವಪೂಜೆಯ ತುಡಿತ, ಅಂತಹವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇಗೆ?
ಪಳಗದ ಕೆಟ್ಟ ಕುದುರೆಗಳ ಕಟ್ಟಿ ರಥ ಓಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 114


[PAGE 116 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಕುದುರೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅರಿವು,
ಕಡಿವಾಣ ಬಳಸಬೇಕೆಂಬ ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳಿವು,
ಇವೆರಡರದಿದ್ದರೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಪಯಣ  ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮನ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ವಾಧೀನವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಸಾಧನೆಯಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ದೇಹವೆಂಬ ರಥ,
ಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಭಗವತ್ ಪಥ.

ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ ಿುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಸದಾ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಶ್ಯಾನಿ  ಸದಶ್ವಾ ಇವ ಸಾರಥೇಃ         ||೬||

ಮೊದಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿರಬೇಕು ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು,
ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತ ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ವಿಜ್ಞಾನದ ತಿಳಿವು.
ಯಾರಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಸಾರಥಿ;ಯಾರಲ್ಲಿದೆ ಕಡಿವಾಣ,
ಅವರದಾಗುತ್ತದೆ ಸಾಧನಾಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಯಾಣ.
ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ವಿವೇಕಜ್ಞಾನ,
ಸರಿತಪ್ಪುಗಳ ವಿವೇಚಿಸಿ ಸಾಗುವ ದೃಢ ತೀರ್ಮಾನ.
ಆಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗುತ್ತವೆ ಪಳಗಿದ ಕುದುರೆಗಳು,
ಕಡಿವಾಣ ಹಿಡಿದು ನಡೆಸಲು ದಾರಿ ಸುಗಮ ಕೇಳು.

ಯಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತ್ಯಮನಸ್ಕಃ ಸದಾSಶುಚಿಃ ।
ನ ಸ ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಸಾರಂ ಚಾಧಿಗಚ್ಛತಿ         ||೭||

ಯಾರಲ್ಲಿಲ್ಲ ವಿವೇಕಪ್ರಜ್ಞೆ;ಶುದ್ಧ ಮನೋರ್ಕಮಲ,
ಅಂಥವರು ಸದಾ ಅಶುಚಿ -ಮೈಲಿಗೆಯದೇ ಮಲ.
ಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೊಳೆ;ಹೊರಗಿನದ್ಯಾತರ ಮಡಿ ಹೇಳು,
ಅವರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಸ್ನಾನಗಳೆಲ್ಲಾ ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಅದು ಕೇಳು.
ಅಂಥವರಿಗೆ ತಪ್ಪದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಭ್ರಮಣ,
ಸಿಗಲಾರನೆಂದೂ ಬಿಡುಗಡೆಯೀಪ ನಾರಾಯಣ.

ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ ಸಮನಸ್ಕಃ ಸದಾ ಶುಚಿಃ ।
ಸ ತು ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ  ಯಸ್ಮಾದ್ಭೂಯೋ ನ ಜಾಯತೇ         ||೮||

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 115


[PAGE 117 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯಾರು ಮಾಡಬಲ್ಲರೋ ಒಳ್ಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟದರ ನಿರ್ಧಾರ,
ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೋ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧಿಕಾರ.
ಅಂಥವರು ಸದಾ ಮಡಿ ಸದಾ ನಿರ್ಮಲ,
ಅಂಥವರಿಗಿಲ್ಲ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವ ಜಾಲ.
ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿರಬೇಕಾದದ್ದು ಅಂತರಂಗ ಶುದ್ಧಿ,
ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿಗಳು ಪೂರಕ-ಆಗಲಾಂತ್ಯಸಿದ್ಧಿ.
ಇದು ಇರಬೇಕಾದ ಮಡಿಯ ಅರ್ಥ,
ಅದಾಗದೇ ನಡೆಯುವುದೆಲ್ಲಾ ವ್ಯರ್ಥ.

ವಿಜ್ಞಾನಸಾರಥಿರ್ಯಸ್ತು ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹವಾನ್ನರಃ ।
ಸೋSಧ್ವನಃ ಪಾರಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಮ್ ॥೯॥

ನಾವು  ಎಚ್ಚರದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ,
ಎರಡು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಡಿತದ ಸಿದ್ಧಿ.
ಮನಸಿನಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಅವನು ಕೈಲಾಸಾಧಿಪತಿ,
ವಿವೇಕಪ್ರಜ್ಞೆ ಕೊಡುವವಳವಳು ತಾಯಿ ಸರಸ್ವತಿ.
ಶಿವ ಸರಸ್ವತಿಯರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛ ಮನ ಸುಬುದ್ಧಿ,
ಮನ ಬುದ್ಧಿ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ವಿಷ್ಣು ಪದ ಪಥದ ಸಿದ್ಧಿ.
ಇಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾದ "ವಿಷ್ಣು" ಪದಕ್ಕೆ ಏನು ಅರ್ಥ,
ಸರ್ವಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾದ ಸರ್ವಗತನಾದ ಭಗವಂತ.
ಇದು ಜಾತಿ ಧರ್ಮಗಳ ಮೀರಿದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸತ್ಯ,
ವಿಷ್ಣು ಶಬ್ದ ಒಡೆದರೆ ವಿ -ಷ -ಣು-ಅಕ್ಷರಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತ.
'ವಿ'ಶಿಷ್ಟಜ್ಞಾನ ಕೊಟ್ಟು ವಿಷ ತೆಗೆದು ಸಲಹುವ ಸತ್ಯ,
'ಷ'ಎಂದರೆ ನಿಯಂತ್ರಕ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ಪೂರ್ಣತತ್ವ.
'ಣ'ಎಂದರೆ ವಿಷ್ಣು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಶಕ್ತ.

ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ  ಅರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಂ ಮನಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಪರಃ         ||೧೦||

ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಸಾಗಲು ಮೊದಲು ಬೇಕು ಸಾಧನ ಶರೀರ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 116


[PAGE 118 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯ ಮನ ಬುದ್ಧಿಗಳದೇ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಮನ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಆತ್ಮವದು ಮುಖ್ಯ,
ಬೇಕು ತಾಯಿತಂದೆಯರ ಅನುಗ್ರಹದ ಸಖ್ಯ.
ಪ್ರಕೃತಿ  ಮಾತೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ -ಪಿತನವ ನಾರಾಯಣ,
ಇವರಿಬ್ಬರ ಅನುಗ್ರಹವಿರದೆ ಸಾಗದು ಪಯಣ.
ಗಮನಿಸಬೇಕಿಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತಾತಾರತಮ್ಯದ ವಿವರಣೆ,
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಕಾರ್ಯ ಕರುಣೆ.
ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಭಾರ,
ಎಂಟರಿಂದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಕಕ್ಷೆಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತಾವ್ಯಾಪಾರ.

ಮಹತಃ ಪರಮವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಾದ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।
ಪುರುಷಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾ ಪರಾ ಗತಿಃ         ||೧೧||

ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಂತರ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಅವು ಹತ್ತು ವಿಧ,
ಗಂಧ ರಸ ರೂಪ ಸ್ಪರ್ಶ ಶಬ್ದ ವಾಕ್ ಪಾಣಿ ಪಾದ ಪಾಯು ಉಪಸ್ಥ.
ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶದ ಅಭಿಮಾನಿ ಶೇಷಪತ್ನಿ ವಾರುಣಿ,
ಗಂಧದ ಅಭಿಮಾನಿ ರುದ್ರದೇವಪತ್ನಿ ರುದ್ರಾಣಿ.
ವಾಕ್ ಪಾಣಿ ಅಭಿಮಾನಿ ಅವಳು ಸುಪರ್ಣಿ,
ಸಂತಾನದ ಅಭಿಮಾನಿ ಮತ್ತೆ ದಾಕ್ಷಾಯಿಣಿ.
ವೇದವಿದ್ಯೆಗಭಿಮಾನಿ ಗರುಡ, ಇತರವಿದ್ಯೆಗೆ ಶೇಷ,
ಮನಸಿಗಭಿಮಾನಿ ರುದ್ರದೇವನೆಂಬುದಿಲ್ಲ ವಿಶೇಷ.
ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸರಸ್ವತಿ ಭಾರತಿಯರು ಅಭಿಮಾನಿ,
ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯುಗಳು ಜೀವಸ್ವರೂಪಾಭಿಮಾನಿ.
ಇವರೆಲ್ಲಾ ಏಳನೇ ಕಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮೂರರವರೆಗಿನ ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಾನ,
ಇವರೆಲ್ಲರದರ ಮೇಲೆ ಅವ್ಯಕ್ತತತ್ತ್ವ ಪ್ರಕೃತಿಮಾತೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವಿರಾಜಮಾನ.
ಲಕ್ಷ್ಮಿಗಿಂತ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ನಾರಾಯಣ,
ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕವನಲ್ಲಿ ಮನ.

ಏಷ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಗೂಢೋತ್ಮಾ  ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಗ್ರ್ಯಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ         ||೧೨||

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಒಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ ಭಗವಂತ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 117


[PAGE 119 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಜೀವದ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪ ಗೂಢವಾಗಿ ಸ್ಥಿತ.
ಅವನು ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ,
ಭೌತಿಕ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಕಾಣದ ನೇಮಿ.
ಭಗವಂತನ ಕಾಣುವ ಮೊದಲಾಗಬೇಕು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ,
ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಜೀವಸ್ವರೂಪವಾದ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮ,
ಮೊದಲು ಕಾಣುವುದು ಬುದ್ಧಿ ತೋರುವ ನಮ್ಮದೇ ಆತ್ಮ.
ಮೊದಲಾಗಬೇಕು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ,
ಅನುಸರಿಸುವುದು ದೈವಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ.

ಯಚ್ಛೇದ್ ವಾಙ್ಮನಸೀ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತದ್ಯಚ್ಛೇಜ್ ಜ್ಞಾನ ಆತ್ಮನಿ ।
ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಿ ಮಹತಿ ನಿಯಚ್ಛೇತ್ ತದ್ ಯಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತ ಆತ್ಮನಿ         ||೧೩||

ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೇಗೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ,
ಯಮ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಅನುಸರಿಸಿ ದಾಟಬೇಕಾದ ಹಂತಗಳನ್ನು.
ಮೊದಲಾಗಬೇಕು ನಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಉಚ್ಚ ಶಕ್ತಿಗಳ ಧ್ಯಾನ,
ಇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ವಾಗ್ದೇವತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಅಧೀನ.
ಪಾರ್ವತಿ ಮನೋಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಶಿವನ ಅಧೀನ,
ಮನ ಹೇಳಿದಂತೆ ನುಡಿಸುವವಳಿಗೆ ಶಿವ ಯಜಮಾನ.
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬಲು ಅನ್ಯೋನ್ಯ ದಾಂಪತ್ಯ,
ಮನ ಮಾತುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣೆಯ ಪಾರುಪತ್ಯ.
ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಬಲು ಮುಖ್ಯ,
ಮನ ಮಾತಿನ ಮೂಲ ದೇವತೆಗಳನುಗ್ರಹದ ಸಖ್ಯ.
ಶಿವನಿಗಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವವರು ಭಾರತಿ-ಸರಸ್ವತಿ,
ಅವರೇ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಾಯು-ಬ್ರಹ್ಮರ ಸತಿ.
ಭಾರತಿ ಸರಸ್ವತಿಯರಿಂದಾಗಬೇಕು ಜ್ಞಾನದ ಭಿಕ್ಷೆ,
ವಾಯು ಬ್ರಹ್ಮರದು ನಂತರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೀವ ಕಕ್ಷೆ.
ಬ್ರಹ್ಮವಾಯುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಸುಖದ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ ಭಗವಂತ,
ಹೀಗೆ ಅರಿತು ತಾರತಮ್ಯೋಕ್ತವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು ಹೆಜ್ಜೆ ಭಗವಂತನತ್ತ.

ಉತ್ತಿಷ್ಠತ ಜಾಗ್ರತ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್ ನಿಬೋಧತ ।
ಕ್ಷುರಸ್ಯ ಧಾರಾ ನಿಶಿತಾ  ದುರತ್ಯಯಾ ದುರ್ಗಂ ಪಥಸ್ತತ್ ಕವಯೋ ವದಂತಿ ||೧೪||

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 118


[PAGE 120 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ನಡೆದಿತ್ತು ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಯಮಧರ್ಮನ ಉಪದೇಶ,
ಅವನೊಂದಿಗೆ ಕೇಳುವವರ ಎಚ್ಚರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ.
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -ಏಳಿ ಎದ್ದೇಳಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಹೊದಿಕೆ ತಳ್ಳಿ,
ಜೀವನ ಹಾಳುಗೆಡಹದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ವರ ಕೇಳಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ.
ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಮಾರ್ಗವದು ಬಹಳ ದುರ್ಗಮ ದಾರಿ,
ಅದು ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗಿನ ಮೇಲಿನ ನಡಿಗೆಯ ಪರಿ.
ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಹಜ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಗಳ ವರ್ಷಧಾರ,
ಸಹಿಸಿ ನಡೆದವರಿಗಷ್ಟೇ ಲಭ್ಯ ಭಗವಂತನೆಂಬ ತೀರ.
ಅಜ್ಞಾನದ ನಿದ್ರೆ ಸಾಕು ;ಮೈಕೊಡವಿ ಏಳಲೇ ಬೇಕು,
ಕಷ್ಟವಾದರೂ ದಾರಿ ;ಆನಂದಸಾಗರ ಸೇರಬೇಕು.

ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ ತಥಾSರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ  ಯತ್ ।
ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ ನಿಚಾಯ್ಯ ತಂ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ||೧೫||

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿದೆ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಪಸಂಹಾರ,
ಭಗವತ್ಚಿಂತನೆಗೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕಕಿಂತ ಬೇರೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬೇಕೆಂಬ ಸಾರ.
ನಮಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಪಂಚಭೂತ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಅನುಭವ,
ಅವನೆಲ್ಲಾ ದಾಟಿ ಹೋಗದಿದ್ದರೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಆ ಮಹಾನುಭಾವ.
ಮೂಸುವ ರುಚಿಸುವ ಕಾಣುವ ಮುಟ್ಟುವ ಕೇಳುವ ವಿಧಾನ ನಮ್ಮ ಬಗೆ,
ಆದರೆ ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿರದ ನಿತ್ಯಸತ್ಯನದು ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ತಟ್ಟುವ ದೈವೀಕನಿಗೆ.
ಅವನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ನಿಯಮಿಸಿ ಮತ್ತು ಮುಗಿಸುವ ತಂದೆ,
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಮಿಗಿಲಾದ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮವಾಯುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಆಚೆ ಇರುವ ಬದಲಾಗದ ಬೃಹತ್ ಶಕ್ತಿ,
ಅವನ ನಿಶ್ಚಯ ಜ್ಞಾನವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತಿ.
ಭಗವದ್ಭಕ್ತರನ್ನು ತಡೆಯುವ ಅಧಿಕಾರ ಯಮನಲ್ಲ-ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ,
ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಭdಾಗವತದ ಅಜಾಮಿಳ ಸೇರಿ ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿವೆಯಲ್ಲ.
ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಭdಾಗವತಜ್ಞಾನದ ಉಪಾಸನಾ ರೀತಿ,
ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯಮಯವಾದ ಈ ಜ್ಞಾನವಾದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಮೃತ್ಯು ಭೀತಿ.
ಮೊದಲಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಮ ಹೇಳಿದ ದೈವಜ್ಞಾನ ಅರಿತ ಉಪಾಸನೆ,
ಅದರ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ ಅಧ್ಯಾಯದ ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನೇ.

ಆಧಾರ:  ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 119


[PAGE 121 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೧.೩ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ನಾಚಿಕೇತಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಮೃತ್ಯುಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸನಾತನಮ್ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ  ಚ ಮೇಧಾವೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ         ||೧೬||

ಯಮನಿಂದ ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಉಪದೇಶ,
ನಾಚಿಕೇತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವವನ ವಿವರಣಾ ಸಂದೇಶ.
ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಉಪಾಖ್ಯಾನ,
ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಭಗವತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಹತ್ಸಾಧನ.
ಅನಾದಿ  ಅನಂತ ಕಾಲದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡ ರೀತಿ,
ಏಕಮಾತ್ರವಾದ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದವರಿಗೆ ಭಗವದ್ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ.

ಯ ಇಮಂ  ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸದಿ ।
ಪ್ರಯತಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ವಾ ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತ ಇತಿ                                ||೧೭||

ಪರಮ ಗುಹ್ಯವಾದ ಈ ವಿದ್ಯೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸಲ್ಲದು,
ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರೆ  ಅನಂತ ಫಲವನ್ನೀವುದು.
ಶ್ರಾದ್ಧ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದರ ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನದ ಪಠಣೆ,
ಶ್ರೇಷ್ಠವಿದು-ಕೊಡುತ್ತದೆ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ದೇವತೆಗಳ ಕರುಣೆ.
'ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬಂದಿದೆ,
ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಹೇಳುವ ಆ ಕಾಲದ ಪರಿ ಇದೇ.

|| ಇತಿ  ಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ||

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಯಿತು ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ,
ಇಳಿದಷ್ಟು ಇಡಿಸಿದ ಗುರು ಹರಿಗೆ ಬಾಗಿ ನಮಿಸಿದೆ ಈ ಕಾಯ.

*******

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 120


[PAGE 122 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧]

ಓಂ॥
ಪರಾಂಚಿ ಖಾನಿ ವ್ಯತೃಣತ್ ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಾಂಜ್ ಪಶ್ಯತಿ ನಾಂತರಾತ್ಮನ್ ।
ಕಶ್ಚಿದ್ ಧೀರಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಮೈಕ್ಷದಾವೃತ್ತಚಕ್ಷುರಮೃತತ್ವಮಿಚ್ಛನ್ ॥೧॥

ಸರ್ವಸ್ವತಂತ್ರ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ತಾನಿರುವವ ಭಗವಂತ,
ಮೊದಲು ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದನಾತ.
ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಾಗಲಿಲ್ಲ ಅಂತರಂಗದ ಸತ್ಯದ ಅರಿವು,
ಇರಬೇಕು ಅರ್ಹತೆ ಯೋಗ್ಯತೆ ಅಂತರಂಗದ ಅರಿವ ಹಸಿವು.
ಧೀರ(ಜ್ಞಾನಿ)ನಾದವನಿಗೆ ಮೋಹ ಚಂಚಲ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ,
ಅಂಥವರಿಗಲ್ಲ ಭಗವಂತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲ.
ಇದು ದುರ್ಗಮ ದಾರಿಯ ಕತ್ತಿ ಅಲಗಿನ ಮೇಲಿನ ನಡೆ,
ಅಂಥ ಜ್ಞಾನದಪಥದಲಿಹ ಧೀರಗುಂಟು ದೈವಾನುಗ್ರಹದ ಕೊಡೆ.

ಭಗವಂತನ ಕಾಣಲು ಮೊದಲು ಮುಚ್ಚಬೇಕು ಹೊರಗಣ್ಣು,
ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ ತೆರೆಯಬೇಕು ಒಳಗಣ್ಣು.
ಜ್ಞಾನದಿ ಬರುವ ಸ್ವರೂಪಾನಂದದ ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುಖ,
ಎಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ ಹುಡುಕುವವಗೆ ಕಾಣುವ ಆತ್ಮಸಖ.
ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ದೇವನೊಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವ್ಯರ್ಥ,
ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಒಳಗಿಂದ್ರಿಯ ತೆರೆಯಬೇಕು ಸತ್ಯ.
ಜ್ಞಾನತಪ ಸಾಧನೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಘ್ನ ವಿಪರೀತ,
ನಡೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು ಧೈರ್ಯಗೆಡದೆ ಆಗದೇ ವಿಚಲಿತ.
Anti/ಸಾಧನೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಯಾಕಷ್ಟು ವಿಘ್ನಗಳ ಶಿಕ್ಷೆ,
ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲವದು ದೇವತೆಗಳೀವ ಸವಾಲಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ.
ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಾಗಬೇಕು ಉತ್ತೀರ್ಣ,
ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಹಾರೈಕೆಯ ತೋರಣ.
ಧೈರ್ಯಗೆಡದೆ ದೃಢಚಿತ್ತ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಸಾಗಬೇಕು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆ,
ಭೀಕರತೆ ಕಂಡರೂ ಕಾಡಲ್ಲಿ ತಪೋನಿರತನಾದ ಧ್ರುವನದೇ ಉದಾಹರಣೆ.
ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹಠ ಹಿಡಿದು ಭಗವಂತನ ಧ್ಯಾನದಲಿ ಕುಳಿತ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 121


[PAGE 123 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾದ ಧ್ರುವಗೊಲಿದು ಬಂದ ಭಗವಂತ.
ಹೀಗೆ ಸಾಧಕಗೆದುರಾದಾಗ ಎಂಥದೇ ಅಗ್ನಿಪರೀಕ್ಷೆ,
ಕಂಗೆಡದೇ ಸಾಗಿದವಗುಂಟು ದೈವದರ್ಶನದ ರಕ್ಷೆ.

ಪರಾಚಃ ಕಾಮಾನನುಯಂತಿ ಬಾಲಾಸ್ತೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ಯಂತಿ ವಿತತಸ್ಯ ಪಾಶಮ್ ।
ಅಥ ಧೀರಾ ಅಮೃತತ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಧ್ರುವಮಧ್ರುವೇಷ್ವಿಹ ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ॥೨॥

ಸಾಧನೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಲಿಶರಾಗುತ್ತಾರೆ ಬಹಿರ್ಮುಖಿಗಳು,
ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗುವುದಿಲ್ಲ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಂಥಾ ಮಹಾಮುನಿಗಳು.
ಬಾಲಕರು ಬಾಹ್ಯಕಾಮನೆಯ ಬೆನ್ನತ್ತುವುದು ಸಹಜ,
ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಯಾವ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಕಾಡಲಿಲ್ಲ-ನಿಜ.
ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಕಾಮನೆಯ ಬೆನ್ನತ್ತುವ ಮಂದಿ,
ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುತ್ತಾರೆ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿ.
ಅವರೆಂದೂ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಮೃತತ್ವ,
ಚಂಚಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಧೀರ ಬಿಡಲ್ಲ ಮೂಲತತ್ತ್ವ.
ಅಸ್ಥಿರ ನಶ್ವರ ಅಶಾಶ್ವತ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆಗಲ್ಲ ಬಲಿ,
ಧೈರ್ಯದಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ದಾಟುತ್ತಾನೆ ಒಂದೊಂದೇ ಬೇಲಿ.
(ಈ ವಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಾಗಿ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ,
ನೀಡಿದ ಮುಂಬರಲಿರುವ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು.
ಆಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾರೂಪದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮೊದಲು,
ನಂತರ ಬಂದಿರುವ ಉಪದೇಶದ ಹೊನಲು. )

ಹಂತ ತ ಇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಮ್ ।
ಯಧಾ ಚ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯSತ್ಮಾಭವತಿ ಗೌತಮ           ||೨-೨-೬||

ಯಮ ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾನೆ ನಚಿಕೇತನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಆಸಕ್ತಿ,
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಬಯಕೆ ಲೌಕಿಕ ವಿರಕ್ತಿ.
ವಿದ್ಯೆಯಿದು ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ಅತಿ ಸನಾತನ,
ನಿನ್ನಾಸಕ್ತಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರವಚನ.
ಪ್ರವಚನ ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃಷ್ಟವಾದ ವಚನ,
ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯ ಹೇಳುವ ಜ್ಞಾನ.
ನಿಸ್ಸಂಶಯ-ಸರ್ವಶಕ್ತ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಭಗವಂತ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 122


[PAGE 124 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಹೇಳುವೆ-ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಚಕ್ರ ಬಿಡುಗಡೆ ನಂತರ ಏನಾಗುತ್ತದಂತ.
ಗೌತಮ ಗೋತ್ರದ ನಚಿಕೇತನನ್ನು ಯಮ ಗೌತಮನೇ ಎಂದು ಕರೆದ,
ಉತ್ತಮ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಿನಗೆ ಗ್ರಹಣದ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆಯೆಂದ.

ಯೋನಿಮನ್ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಶರೀರತ್ವಾಯ ದೇಹಿನಃ ।
ಸ್ಥಾಣುಮನ್ಯೇSನುಸಂಯಂತಿ ಯಥಾಕರ್ಮ ಯಥಾಶ್ರutಮ್ ॥೨-೨-೭॥

ಸತ್ತಮೇಲೆ ಜೀವ ತನ್ನ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಳ ಲೆಕ್ಕದ ಅನುಸಾರ,
ಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ ನರಕಲೋಕದಲ್ಲಿ ದನನುಭವಿಸುವ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಆನಂತರ ಪರ್ಜನ್ಯಲೋಕದಿಂದ ಸೇರುವುದು ಆ ಜೀವ ವಾತಾವರಣ,
ಮಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಭೂವಿಗಿಳಿದು ಮತ್ತೆ ಪಡೆವುದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನನ.
ಈ ರೀತಿಯ ಹುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ತೆರ,
ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಯೋನಿಯ ನಿರ್ಧಾರ.
ತಿನ್ನುವ ಸಸ್ಯಾಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಗಂಡಿನ ದೇಹಸೇರಿ --ಹೆಣ್ಣಿನ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ತೂರಿ,
ಮಾನುಷದೇಹ ಪಡೆದು ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಒಂದು ಪರಿ.
ಇನ್ನೊಂದು ನೇರವಾಗಿ ಗಿಡ ಬಳ್ಳಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಸಸ್ಯಕುಲ ಸೇರಿ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಜೀವ ಸ್ತ್ರೀಗರ್ಭ ಸೇರಲು ಬೇಕಾದೀತು ಅನೇಕ ಯುಗ,
ನೂರಾರು ಜೀವಾಣುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಗರ್ಭ ಸೇರೋ ಯೋಗ.
ಉಳಿದ ಜೀವಾಣುಗಳಿಗೆ प्रयत्नವಿರಬೇಕಂತೆ ಸತತ,
ಎಲ್ಲವೂ ಜೀವರ ಕರ್ಮ ಫಲಗಳ ಆಧರಿಸಿ ನಿರ್ಧಾರಿತ.

ಯ ಏಷ ಸುಪ್ತೇಷು ಜಾಗರ್ತಿ ಕಾಮಂಕಾಮಂಪುರುಷೋ ನಿರ್ಮಿಮಾಣಃ ।
ತದೇವ ಶುಕ್ರಂ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವಾಮೃತಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದು ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನ್ಯೇತದ್ ವೈ ತತ್ ||೨-೨-೮||

ಭಗವಂತನ ಕುರಿತು ಯಮಧರ್ಮ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ವಿವರಣೆ,
ಎಲ್ಲ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನದು ನಿತ್ಯ ನಿರಂತರ ಜಾಗರಣೆ.
ಪ್ರಪಂಚದೆಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಜೀವರಿಗೆ ಅವನದೇ ನಿತ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ,
ಎಲ್ಲಾ ನಿದ್ರಿಸುವ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯಚೇತನ.
ಪಿಂಡಾಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತ ಸರ್ವೇಶ,
ಅವನನ್ನೇ ಯಮ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನಿಲ್ಲಿ -ಪುರುಷ.
ದುಃಖ ದೋಷ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದ ಬೃಹತ್ ಶಕ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 123


[PAGE 125 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಗುಣತಃ ಕಾಲತಃ ನಿತ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ.
ನಾಶರಹಿತ ಆನಂದಮಯ ಎಲ್ಲದಕೂ ಆಶ್ರಯನಾದ ತತ್ತ್ವ,
ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನವರೆಗೆ ಎಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಸತ್ತ್ವ.
ಸಮ ಮಿಗಿಲಿಲ್ಲದ ಯಾರೂ ಮೀರಲಾಗದ ನಿಯಂತ್ರಕ ಶಕ್ತಿ,
ಯಮನೆಂದ- ಇದು ನೀ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದರಿವಿನ ರೀತಿ.

ಯೇನ ರೂಪಂ ರಸಂ ಗಂಧಂ ಶಬ್ದಾನ್ ಸ್ಪರ್ಶಾಂಶ್ಚ ಮೈಥುನಾನ್ ।
ಏತೇನೈವ ವಿಜಾನಾತಿ ಕಿಮತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೩॥

ಮಾಡಿದಾಗ ಒಂದೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಯೋಚನೆ,
ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಅನಂತಶಕ್ತಿ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆ - ಮತ್ತುವನ ಕರುಣೆ.
ರೂಪಗಳ ಗ್ರಹಿಸುವ ನಯನ, ರಸ ಗ್ರಹಿಸುವ ನಾಲಿಗೆಯ ತನ್ನತನ.
ಗಂಧ ಪರಿಮಳ ಆಘ್ರಾಣಿಸುವ ಮೂಗು, ಕಿವಿ ಕೇಳಬಲ್ಲ ಶಬ್ದಗಳ ಕೂಗು.
ಸ್ಪರ್ಶ ಸುಖವೀವ ಚರ್ಮ, ಮೈಥುನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಗರಿಷ್ಠ ಸುಖದ್ದೇನು ಮರ್ಮ.
ಕಣ್ಣರೂಪ ನಾಲಿಗೆಯರಸ ಮೂಗಿಗೆಗಂಧ ಕಿವಿಗೆಶಬ್ದ ಚರ್ಮದಸ್ಪರ್ಶ,
ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಅನುಭವ ಕೊಡುವವ ಹೃಷೀಕೇಶ.
ಅವನೇ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸುಖದಾತ,
ಬಂಧನ ಕಳಚಿಕೊಂಡ ಜೀವನೊಂದಿಗಿರುವವ ಭಗವಂತ.

ಸ್ವಪ್ನಾಂತಂ ಜಾಗರಿತಾಂತಂ ಚೋಭೌ ಯೇನಾನುಪಶ್ಯತಿ ।
ಮಹಾಂತಂ ವಿಭುಮಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ ॥೪॥

ಎಚ್ಚರ ಕನಸು ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರ -ಕನಸಿನ ಉಭಯಸ್ಥಿತಿ,
ಅವಸ್ಥೆಗಳೆಲ್ಲ ಭಗವದಧೀನವಾದ ನಿಯಮನದ ಗತಿ.
ಅನಂತ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಅವಸ್ಥೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವ ಭಗವಂತ,
ಅದಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅವನಿರಬೇಕು ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸರ್ವಸಮರ್ಥ.
ಅಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಮ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ 'ಮಹಾಂತಂ ವಿಭುಃ',
ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಸರ್ವಸಮರ್ಥ ಏಕಮೇವ ಪ್ರಭು.
ಇಂತಹ ತತ್ತ್ವದ ಶುದ್ಧ ಅರಿವಾದವನು ಆಗುತ್ತಾನೆ ಧೀರ,
ಅವನಿಗಿರುತ್ತದೆ ದುಃಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆದುರಾದ ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯ.
ದುಃಖಗಳು ಬಂದರೂ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಬ ದೃಢ ಮನವರಿಕೆ,
ದೈವವ ನಂಬಿದ ಜೀವಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ ದುಃಖ ನೋವಿನ ಮರುಗುವಿಕೆ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 124


[PAGE 126 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯ ಇಮಂ ಮಧ್ವದಂ ವೇದ ಆತ್ಮಾನಂ ಜೀವಮಂತಿಕಾತ್ ।
ಈಶಾನಂ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ ವಿಜುಗುಪ್ಸತ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೫॥

ಭಗವಂತ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ,
ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಯಮಿಸುವ ಏಕೈಕ ಸ್ವಾಮಿ.
ಅವನಿದ್ದಾನೆ ಜೀವದ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪ,
ಅವನಿಗಿಲ್ಲ ಯಾವುದೇ ದುಃಖದ ಲೇಪ.
ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಸವಿಯುತ್ತಾನೆ ಆನಂದದ ಮಧು,
ಜೀವದ ಜೊತೆಗೇ ಎಂದೆಂದೂ ಇರುವ ರಕ್ಷಕನವ ಆತ್ಮಬಂಧು.
ಈ ಸತ್ಯ ತಿಳಿದವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ,
ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆ ತನ್ನ ಹೊಣೆಯೆನ್ನುವವ ಅಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರಲ್ಲ.
ಭಗವಂತ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸಖ-ಅವನೊಬ್ಬನೇ ರಕ್ಷಕ,
ಇದು ಬಿಡುಗಡೆಯತ್ತ ಮುಖ-ಈ ಜ್ಞಾನ ತಾರಕ.
ಇಂತಹ ಬೃಹತ್ ತತ್ತ್ವವೇ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕನಾತ,
ನೀ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಭಗವಂತನಿವನೇ ಓ ನಚಿಕೇತ.

ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ತಪಸೋಽಜಾತಮದ್ಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಮಜಾಯತ ।
ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಯೋ ಭೂತೇಭಿರ್ವ್ಯಪಶ್ಯತೈತದ್ ವೈ ತತ್      ॥೬॥

ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಯ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲು,
ಪಂಚಭೂತಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ಶಿವನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು,
ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಭಗವಂತ ಜೀವಜಾತದಲ್ಲೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚತುರ್ಮುಖ,
(ಉಪನಿಷತ್ ಪುರಾಣ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಕರೆಯುವುದು ತಪಸ್ಸು ನಾಮಕ. )
ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ हृदय ಗುಹೆ ಅವನ ನೆಲೆ, -> wait! "ಹೃದಯ ಗುಹೆ" (let's check: "ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸವ ಜೀವಗಳ हृदय ಗು ಅವನ" in pdftext. Actually in the image it is "ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸರ್ವಜೀವರ ಹೃದಯ ಗುಹೆ ಅವನ ನೆಲೆ,")
ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸರ್ವಜೀವರ ಹೃದಯ ಗುಹೆ ಅವನ ನೆಲೆ,
ಅನ್ಯರು ಕಾಣಲಾಗದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಕಾಣುವುದು ಅವನದೇ ಕಲೆ.
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಯಿಂದ ಹುಲ್ಲು ಗರಿಯ ತನಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ,
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನವ ಜೀವದ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ.
ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಅಸದೃಶ ಅಸಮಾನ ಸತ್ತ್ವ,
ಅವನೇ ನೀನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ಭಗವಂತನೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರತತ್ತ್ವ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 125


[PAGE 127 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಂಭವತ್ಯದಿತಿರ್ದೇವತಾಮಯೀ ।
ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತೀ ಯಾ ಭೂತೇಭಿರ್ವ್ಯಜಾಯತೈತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೭॥

ಭಗವಂತನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವನಿಂದಲೇ ಸಂಹಾರ,
ಇದು ಲೋಕರೂಢಿಗೆ ಒಗ್ಗದ ಹೊಂದದ ವಿಲಕ್ಷಣ ವ್ಯಾಪಾರ.
ನಮ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಾಶ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ,
ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಭಗವಂತಗೆ ಯಾವ ಮೋಹ ವ್ಯಾಮೋಹಗಳಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನುವವ ಎಂಬರ್ಥದ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಕ್ಕೆ ಕರೆದ ಹೆಸರು ಅದಿತಿ,
ಪುರುಷ ಸ್ತ್ರೀ ಎರಡೂ ಲಿಂಗಗಳೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಅನನ್ಯ ಶಕ್ತಿ.
ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದು ತಾಯಿ ದುರ್ಗೆಯಲ್ಲಿನ ರೂಪ,
ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಪುರುಷನಾಗಿ ಇರಬಲ್ಲವ ಆ ಭೂಪ.
ಧನ್ವಂತರಿಯೂ ಅವನೇ ಮೋಹಿನಿಯೂ ಅವನೇ,
ಎಲ್ಲ(ದ)ರ ಮೂಲ ನಿಯಾಮಕ ಶಕ್ತಿ ಅವನೇ ತಾನೇ.

ಭಗವಂತನನ್ನು ನಪುಂಸಕ ಲಿಂಗದಿಂದಲೂ ಕರೆಯುವುದುಂಟು,
ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷನಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ -ಅವನಿಗಿಲ್ಲ ಅವರ ದೋಷದ ನಂಟು.
ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ನಪುಂಸಕ ಮೂರೂ ಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಭಗವಂತ ಅನ್ವಯ,
ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಎರಡೂ ರೂಪದ ಸೂಚಕವನ ಕಾಯ.
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -ಭಗವಂತನ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ,
ಆತನ ನಿತ್ಯಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಣದೇವರಿರುತ್ತಾರೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ.
ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕರೆದಿದೆ ವಾಯುವಾಹನ,
ಇದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಭಗವಂತನ ವಾಹನ ಶ್ರೀಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ.
ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ರೂಪ,
ಆ ಭಗವಂತ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪ್ರತಾಪ.
ಅನಂತ ಅವತಾರಗಳು ಮತ್ತುವನ ಅನೇಕ ಲೀಲೆ,
ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆ.
ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಪುರುಷನಾಗಿ -ಅಂತರ್ಯಾಮಿ,
ಮುಕ್ತಿನಿಯಾಮಕ ತತ್ತ್ವ -ನೀ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ದೈವ -ಭಕ್ತಪ್ರೇಮಿ.

ಅರಣ್ಯೋರ್ನಿಹಿತೋ ಜಾತವೇದಾ ಗರ್ಭ ಇವ ಸುಭೃತೋ ಗರ್ಭಿಣೀಭಿಃ ।
ದಿವೇದಿವ ಈಡ್ಯೋ ಜಾಗೃವದ್ಭಿರ್ಹವಿಷ್ಮದ್ಭಿರ್ಮನಷ್ಯೇಭಿರಗ್ನಿರೇತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೮॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 126


[PAGE 128 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪೂರ್ವ ವಿಷಯಗಳ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಯಮಧರ್ಮ,
ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ ಒಳಮರ್ಮ.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಯಜ್ಞ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
ಅರಣಿ ಕಾಷ್ಠ ಮಥನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲಿ.
ಅರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ,
ಮಥನವಾಗಬೇಕು ಗೋಚರವಾಗಲು ನಿತ್ಯ.
ಹಾಗೆ ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಅಗೋಚರ,
ಗುರು ಶಿಷ್ಯರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಥನದಿಂದಲೇ ಅವ ಸಾಕಾರ.
ಬೆಂಕಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲು ಹೊಗೆ ಕಿಡಿ ನಂತರ ಬೆಳಕು ಭವ್ಯ ಜ್ವಾಲೆ,
ಹಾಗೆ ಭಗವಂತನರಿವು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಆನಂತರ ಕಾಣ್ಬ ಲೀಲೆ.
ಹೇಗೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಆಗುತ್ತದೋ ಒಳಗಿನ ಮಗುವಿನ ಇರವು,
ಹಾಗೆ... ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಥನದಿಂದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಾ ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ ಅವನ ಅರಿವು.
ಅನುದಿನವೂ ಬೇಕು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಯಜ್ಞ,
ನಿರಂತರ ತಪವಿರದಿದ್ದರೆ ಸಿಗಲಾರನವ ಸರ್ವಜ್ಞ.

ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳ ವಿಶೇಷ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ,
ಕರ್ಮಯಜ್ಞದಿಂದ ದೇವನೊಲಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಚಿಂತನೆ.
ಜ್ಞಾನವಿರದ ಕರ್ಮದಿಂದ ದೇವ ಒಲಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಮಂಡನೆ.
ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಸಾಕು ಕರ್ಮವೇಕೆ ಎಂಬುವವರದು ವಿಭಿನ್ನ ಯೋಚನೆ.
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡಲಾಗಲ್ಲವೆಂದು ಕೆಲವರ ಆಲೋಚನೆ.
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಇವೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ವಿವರಣೆ.
ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕ ಕರ್ಮವೇ ಕರ್ಮ -ಅದೇ ಧರ್ಮ,
ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಕರ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀತಿ ತೋರೋ ಮರ್ಮ.
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿದು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ ದಾರಿದೀಪ,
ಕರ್ಮವೆಲ್ಲ ಅಗ್ನಿನಾಮಕ ದೈವಗರ್ಪಿತ ಎಂಬುದೇ ಹಿರಿಯ ತಪ.
ಅಗ್ನಿ ಅದಿತಿ ಎಂದರೆ ಅನೇಕಾನೇಕ ಒಳಾರ್ಥಗಳ ಭಗವನ್ನಾಮ,
ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದು ಪೂಜೆಗೊಂಡು ಕೊಡುವ ಅರ್ಹರಿಗೆ ಉನ್ನತಧಾಮ.
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕ -ಚಲಿಸಲಾಗದ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅವನೇ ಚಾಲಕ,
ಆದಿ ಅನಾದಿ ಬುನಾದಿ ಇತ್ಯಾದಿ ತಿಳಿಯಲೇಬೇಕಾದ
ಜಗನ್ನಿಯಂತ್ರಕ.
ಯಮನೆಂದ-ಇದೇ ನೀನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಗವಂತ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವ,
ಕೇಳು ನಚಿಕೇತ, ಯಾರೂ ಪೂರ್ಣ ತಿಳಿಯಲಾಗದ ಹಿರಿಯ ಸತ್ಯ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 127


[PAGE 129 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಯತಶ್ಚೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯೋSಸ್ತಂ ಯತ್ರ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ತಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಅರ್ಪಿತಾಸ್ತದು ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನೈ ತದ್ ವೈ ತತ್      ॥೯॥

ಸತತ ಮನನದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿದ(ವ)ವನು ಮನುಷ್ಯ,
ಮನುಷ್ಯ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತ್ಯನವ ಎಂಬ ಅರಿವು ಅವಶ್ಯ.
ಯಾಕೆ ದೇವತೆಗಳು ಭಗವಂತನ ಸ್ತುತಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ,
ತನ್ನ ತಂದೆ ಸೂರ್ಯನ ಉದಾಹರಿಸಿ ಯಮದೇವ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ನೋಡುವ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಕ್ರಮ,
ಯಾರಿಟ್ಟದ್ದು ಆ ಗ್ರಹ ಗೋಲಗಳಿಗೆ ಗಣಿತಬದ್ಧ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮ.
ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಂತನ ಕಣ್ಣಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವ,
ಹಾಗೇ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನ ಉದರ ಸೇರುವನೆಂಬುದು ನಿರ್ವಿವಾದ.
ಸೂರ್ಯನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಅಧೀನ,
ಅವನ ನಿಯತಿಗೊಳಪಟ್ಟೇ ಅವರೆಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಚಲನ.
ಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೋ ಇಂತಹ ವಿಶ್ವದ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತ,
ಅವನೇ ನೀ ತಿಳಿಯಬಯಸಿರುವ ಹಿರಿಯತತ್ತ್ವ,
ಓ ನಚಿಕೇತ.

ಯದೇವೇಹ ತದಮುತ್ರ ಯದಮುತ್ರ ತದನ್ವಿಹ ।
ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ      ॥೧೦॥

ಭಗವಂತನ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅವತಾರರೂಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಮನ ವಿವರಣೆ,
ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಯಥಾವತ್ ಅನುಕರಣೆ.
ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅವತಾರ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ ಭೇದ,
ಅದೆಲ್ಲಾ ದೃಢ ಜ್ಞಾನವಿರದವರ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವ ನಾಟಕದ ವಿನೋದ.
ಭಗವಂತನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ತಪ್ಪು -ಅಪಾಯಕಾರಿ,
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಕಾದಿದೆ ಮರಣಾನಂತರ ತಮಸ್ಸಿನ ದಾರಿ.
ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ತೋರುವ ಕಷ್ಟ ದುಃಖ ಎಲ್ಲಾ ನಾಟಕ,
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಡಿಸುವ ಬಾಲನಾಟಕಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನೇ ನಿರ್ದೇಶಕ.
ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಪಾತ್ರಧಾರಿ,
ಭಿನ್ನ ಜೀವರಾಶಿಗೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ ಅವರವರ ದಾರಿ.
ಅವನೂ ನಮ್ಮಂತೆ ಅವನಿಗಿದೆ ಪಂಚಭೌತಿಕ ಶರೀರ,
ಅವನಿಗೂ ಉಂಟು ಕಷ್ಟ ಸುಖ ನೋವಿನ ವ್ಯಾಪಾರ.

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 128


[PAGE 130 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಈ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು... ಅಪರಾಧ; ಅಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾವಧಿ,
ವೈಕುಂಠ ಭೂಮಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನನಿಧಿ.
ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ತರುವುದು ಎಂದಿಗೂ ತಮಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ,
ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಉಂಟು ಯಮನ ವಿವರಣೆ.

ಮನಸೈವೇದಮಾಪ್ತವ್ಯಂ ನೇಹ ನಾನಾSಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ಗಚ್ಛತಿ ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ      ॥೧೧॥

ತರ್ಕ ಬಿಟ್ಟಾಗಬೇಕು... ಮನದಲ್ಲಿ ಸತತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನನ,
ಚಿಂತನೆ ದೃಢ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಅವನ ದೇಹ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಲ್ಲ ಭಿನ್ನ.
ಭಗವಂತನ ಎಲ್ಲವೂ ಅಖಂಡ -ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯ,
ದೇಹ ಗುಣ ಕ್ರಿಯೆ ರೂಪಗಳ ಭಿನ್ನ ಚಿಂತನೆ ಅಪಾಯ,
ಭೇದ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಖಚಿತವದು ಸಾವಿನ ಸುಳಿ,
ಅವನ್ಯಾವ ರೂಪ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲ ತಿಳಿ.
ರಾಮ ಕೃಷ್ಣ ನಾರಸಿಂಹ ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವುದೇ ರೂಪ ಅವತಾರ,
ಉಪಾಸಿಸು-ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅವನು ಸರ್ವಸಮರ್ಥ ಏಕ ವ್ಯಾಪಾರ.

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋ ಮಧ್ಯ ಆತ್ಮನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಈಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ ವಿಜುಗುಪ್ಸತ ಏತದ್ ವೈ ತತ್      ॥೧೨॥

ಒಮ್ಮೆ ಒಳಗಣ್ಣು ನೋಟಕ್ಕೆ ಸಿಗುವುದಾದರೆ ಭಗವಂತ,
ಅಂಗುಷ್ಠಾಕಾರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನಾತ.
ಅರಿವಾದಾಗ ವಿಶ್ವದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಇಂತಹ ಭಗವಂತನ ಸುಳಿವು,
ತೊಲಗುತ್ತದೆ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಯ ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನದ ಸೆಳವು.
ನೀ ತಿಳಿಯಬಯಸಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವಾಮಿ ಇವನೇ,
ತಿಳಿದುಕೋ ನಚಿಕೇತ ಎಂದು ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋ ಜ್ಯೋತಿರಿವಾಧೂಮಕಃ ।
ಈಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ಸ ಏವಾದ್ಯ ಸ ಉ ಶ್ವ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೧೩॥

ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅಂಗುಷ್ಠಾಕಾರದ ಭಗವದ್ ರೂಪ,

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 129


[PAGE 131 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಹೊಗೆಯೇ ಇರದ ಪರಿಶುಭ್ರ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರಕಾಶಮಯ ದೀಪ.
ದೋಷಸ್ಪರ್ಶವಿರದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬೆಳಕು ಭಗವಂತ,
ಅಂತರಂಗದ ನಿರಂತರ ಮನನದಿಂದ ಕಾಣಬಹುದಾತ.
ಸಂಸಾರದಲ್ಲೂ ನಂತರ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವನೇ ಗತಿ,
ನೀ ತಿಳಿಯಬಯಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿ ಭಗವಂತನೆಂಬ ಅನನ್ಯ ಶಕ್ತಿ.
ಹೀಗೆ ತಿಳಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ ಯಮಧರ್ಮ,
ನಚಿಕೇತ ಕೇಳುವ ದೈವವೆಂಬ ಶಕ್ತಿಯ ಮರ್ಮ.

ಯಥೋದಕಂ ದುರ್ಗೇ ವೃಷ್ಟಂ ಪರ್ವತೇಷು ವಿಧಾವತಿ ।
ಏವಂ ಧರ್ಮಾನ್ ಪೃಥಕ್ ಪಶ್ಯಂಸ್ತಾನೇವಾನು ವಿಧಾವತಿ ॥೧೪॥

ಭಗವಂತನ ಗುಣ -ಧರ್ಮಗಳು-ಇತ್ಯಾದಿ ಚಿಂತನೆ,
ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಮಾಡಲೇಬಾರದೆಂಬ ವಿವರಣೆ.
ಜ್ಞಾನಾನಂದಾದಿಗಳು ಭಗವಂತನಿಂದ ಭಿನ್ನ ಎಂಬ ಉಪಾಸನೆ,
ತತ್ತ್ವದ ಅರಿವಾಗದೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ ತಮಸ್ಸಿನೆಡೆಗೆ ಚಲನೆ.
ಎತ್ತರ ದುರ್ಗಮ ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಿದ ನೀರಿನ ಹಾಗೆ,
ಭಗವಂತನ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿ ತಮಸ್ಸನ್ನು ಸೇರುವ ಬಗೆ.
ಭಗವಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ,
ತಾರತಮ್ಯದ ಚಿಂತನೆ ಕೊಡುವುದು ಮಹಾಪಾಪ.
ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೊದಲು ಬೇಕು ಅದರ ಬಗೆಗಿನ ಅರಿವು,
ತಿಳಿದು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಡೆಗೆ... ಸಹಜ ಸೆಳವು.
ಇಚ್ಛಾ -ಜ್ಞಾನ -ಕ್ರಿಯೆ -ಇವು ಮೂರು,
ತ್ರಿನೇತ್ರನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ ಇದಕ್ಕೆ ತಿಳಿದವರು.
ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಅಲ್ಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ,
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಅಖಂಡ ಏಕರೂಪೀಧಾರೆ.
ಅವನ ಅವಯವಗಳೂ ಸ್ವರೂಪಭೂತವಾಗಿ ಅಖಂಡ,
ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿರದ ವಿಲಕ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯ ಏಕೈಕ ಪ್ರಚಂಡ.
ಕಾಲ ದೇಶ ಗುಣ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯವೇ ಇರದ ಅನಂತ,
ಮಾನುಷ ಯೋಚನೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಭಾರೀಗುಣದ ಮಹದದ್ಭುತ.

ಯಥೋದಕಂ ಶುದ್ಧೇ ಶುದ್ಧಮಾಸಿಕ್ತಂ ತಾದೃಗೇವ ಭವತಿ ।
ಏವಂ ಮುನೇರ್ವಿಜಾನತ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ ಗೌತಮ ॥೧೫॥

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 130


[PAGE 132 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೧ ಮುಕ್ತಾಯ]

ಭಗವಂತನ ಗುಣಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬಾರದು,
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೆಂಬ ಚಿಂತನೆಯೂ ಸಲ್ಲದು.
ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸಕರು ಭಗವಂತನೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಚಿಂತನೆ ಕೂಡದು.
ಜೀವವೂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯ ಭಗವಂತನೂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯ,
ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ (ಏಕ) ಎಂಬುದು ಅಪಾಯ.
ಒಂದಾಗುವುದು ಎಂದರೆ -ಸೇರುವುದು... ಬೆರೆತು ಒಟ್ಟಾಗುವುದು,
ಎರಡು ಲೋಟಗಳಲ್ಲಿನ ನೀರು ಬೆರೆತ ಹಾಗೆ -ಒಂದೇಯಾಗದೊಂದು.
ದೈವವ ಕಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನ ಸೇರುವುದು,
ಜೊತೆಯಾಗುವುದು ಹೊರತು ಭಗವಂತನೇ ಆಗಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು.
ಮೋಕ್ಷ ಸೇರಿದ ಜೀವ... ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ದೈವದೊಂದಿಗೆ ಏಕಭಾವ,
ಭಕ್ತರಿಗೂ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದವಿಲ್ಲೆಂಬ... ಭಾವ.
ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಪುರುಷರೂ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲುಂಟು,
ಅಲ್ಲಿಲ್ಲ ಅಜ್ಞಾನ ದುಃಖದ ನಂಟಿನ ಅಂಟು.
ಎಲ್ಲರದೂ ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿ,
ಇವರೆಲ್ಲರ ನಿಯಮಿಪ ಸ್ವಾಮಿ ನೀ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಶಕ್ತಿ.

|| ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋ ಪ್ರಥಮಾ ವಲ್ಲೀ ||

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿದಿದೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ವಲ್ಲಿ,
ಭಗವಂತ ನಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕನುಸರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಜ್ಞಾನ ಸ್ಫುರಣೆಯ ಇತಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ.

*******

ಆಧಾರ: ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರವಚನ    Page 131

[PAGE 133 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ವಲ್ಲೀ-೦೨

ಓಂ॥
ಪುರಮೇಕಾದಶದ್ವಾರಮಜಸ್ಯಾವೃಕೃಚೇತಸಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾಯ ನ ಶೋಚತಿ ವಿಮುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಮುಚ್ಯತ ಏತದ್ ವೈ ತತ್ ॥೧॥


ನಾವು ಈ ಮಾನುಷ ದೇಹ ಹೊತ್ತು ಬಂದಾಗ,
ನಮ್ಮ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಗೆಯ ಯಮ ಹೇಳಿದ ಭಾಗ.
ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ -ಪುರ,
ಪ್ರಾಣಿಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ವಿಕಸನವಾಗಿದೆ ಪೂರ.
ಭಗವಂತ ವಾಸಿಸುವ ಈ ದೇಹವ ಯಮ ಕರೆವುದು ಹನ್ನೊಂದು ದ್ವಾರಗಳ ಪುರ,
ನವದ್ವಾರಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹುಟ್ಟಿನ ಮೊದಲು ತಾಯಿ ಸಂಪರ್ಕದ ಹೊಕ್ಕುಳ ದ್ವಾರ,
ಸತ್ತಮೇಲೆ ಊರ್ಧ್ವಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ತುದಿ ಸಹಸ್ರಾರ.
ನವದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ಮಾನುಷ ದೇಹ ಹನ್ನೊಂದು ದ್ವಾರದ ಪುರ.
ಇಂತಹ ಶರೀರ ಭಗವಂತನ ಅಧೀನ;ಹುಟ್ಟಿರದ ಸಹಜ ಗ್ರಹಿಸುವನ ಭಿಕ್ಷೆ,
ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿತ್ಯಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ದುಃಖಗಳಿಲ್ಲದ ಭಗವದ್ರಕ್ಷೆ.
ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನ ಕಾಣುವವರಿಗೆ ಉಂಟು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ,
ದೇಹ ಬಿಟ್ಟಮೇಲೆ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನ ಸೇರೋ ಶಕ್ತಿ.
ತಿಳಿದು ಮಾಡುವ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ದುಃಖದೂರ,
ದೈವವ ತಿಳಿದಾಗ ಆತ್ಮಬಲ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆಪಾರ.
ನನ್ನೊಳಗಿನ ಭಗವಂತ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಆತ್ಮಸಖ,
ಅವನ ನಂಬಿದರೆ ಆತ್ಮಬಲ-ಏನೇಇರಲಿ ಕಷ್ಟ ಸುಖ.
ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೋ ಕಷ್ಟ ನೋವು,
ಅದು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪಾಪಗಳ ಸುಡುವ ಕಾವು.
ನೋವು ಕಷ್ಟಗಳು ನಮಗೆ ಕಹಿಯಾದ ಔಷಧದಂತೆ,
ಪಾಪಗಳ ಕಳೆದು ತೊಳೆದು ದೈವದತ್ತ ಒಯ್ಯುತ್ತವಂತೆ.


ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದು್ವರೋಣಸತ್ ।
ನೃಷದ್ ವರಸದೃತ್ಸದ್ ವ್ಯೋಮಸದಾಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಖತಜಾ ಖತಂ ಬೃಹತ್ ॥೨॥


ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ,
ಎರಡು ಗಾಯತ್ರಿಗಳಿದ್ದು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸಾಗುವ ತಂತ್ರ.

Page 132

[PAGE 134 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರ,
ಜಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರ.
ಅಕ್ಷರಗಳು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ,
ಎಲ್ಲವೂ ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ವಿಶೇಷ.
ಈವರೆಗೆ ಯಮ ಹೇಳಿದ್ದು ನಮ್ಮ हृदयದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಭಗವಂತ,
ಈ ಶರೀರ ನಮಗೆ ಭಗವಂತ ಕೊಟ್ಟ ಅಪೂರ್ವ ವಾಹನವೇ ಅಂತ.
ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ವಾಹನ ಸಾಗಬೇಕು ಸಾಧನಾ ಪಯಣ,
ಅಂತಹಾ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಅಪೂರ್ವ ವಿವರಣ.
ಒಂದು ತರ ತೆರೆದರೆ ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ,
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ಉಪಾಸನೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಉತ್ತರಾರ್ಧ.


ಭಗವಂತನನ್ನು ಹಂಸಃ ಎಂದುಪಾಸಿಸಬೇಕೆಂದಿದೆ ಉಪನಿಷತ್ಸಾರ,
ಹಂಸಃ ಎಂದರೆ ಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲ -ದೋಷಗಳಿರದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳ ಸಾರ.
ಅರಿತು ಕಲಿತು ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ವೇದ ಉಚ್ಛಾರ,
ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗದೆ ಅರ್ಥತಪ್ಪದಂತೆ ಬಳಸಬೇಕು ಪ್ರತಿ ಅನುಸ್ವಾರ.
'ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷತ್' -ಹಂಸಃ ನಾಮಕ ದೇವ  ಶುಚಿವುಳ್ಳ ಚೇತನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೊಂದು, -> wait, let's remove double space before 'ಶುಚಿವುಳ್ಳ'
'ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷತ್' -ಹಂಸಃ ನಾಮಕ ದೇವ ಶುಚಿವುಳ್ಳ ಚೇತನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೊಂದು,
ಚೇತನಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಶುಚಿಯಾಗಿರುವವರೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಾಣದೇವರೊಬ್ಬರೆಂದು.
ಉಪನಿಷತ್ ಹೇಳುವಂತೆ -ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳ ಒಳಗೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರವೇಶ,
ಆಸುರರು ದೇವತೆಗಳ ಬುದ್ಧಿ ಕೆಡಿಸಿ ತರಬಲ್ಲರು ಅವರಿಗೆ ಅಸುರಾವೇಶ.
ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಬರಬಹುದು ಅಸುರಾವೇಶ,
ಪ್ರಾಣದೇವರಿಗಂತೂ ಎಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲ ಅಸುರಾವೇಶ.
ಅಸುರರು ಪ್ರಾಣದೇವರ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲೆತ್ನಿಸಿದರೆ ಆಕ್ರಮಣ,
ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗೆ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ.
ಯಾವ ಆಸುರೀ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದ ಶುದ್ಧ ತತ್ತ್ವ ಪ್ರಾಣ,
ಶುಚಿಯಾದ ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತ ಹಂಸಃ ನಾಮಕ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ.
ಹೃತ್ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜೀವ;ಜೀವನೊಳಗೆ ಜೀವಕಲಾಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಣ,
ಪ್ರಾಣದೇವರ ಒಳಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಹಂಸಃ ನಾಮಕನಾದ ನಾರಾಯಣ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣದೇವರಿಗೂ ಹಂಸಃ ಎನ್ನುವ ನಾಮ,
ಎಲ್ಲರೊಳಗೂ ಬಿಂಬರೂಪನಾಗಿ ಹರಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನೇಮ.


'ವಸುಃ ಅಂತರಿಕ್ಷಸತ್ ' -ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಸು ನಾಮಕ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರ್ಥ,
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಜೀವ ಜಡಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಿ ತುಂಬಿರುವ ಭರ್ತ.

Page 133

[PAGE 135 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


'ಹೋತಾ ವೇದಿಷತ್' -ಯಜ್ಞಕುಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನ್ಯಂತರ್ಗತ ನಾರಾಯಣ,
ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ನಾವರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸುಗಳ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಗುಣಪರಿಪೂರ್ಣ.
ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹವನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವರನ್ನು ಹೋತೃ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ,
ಇವರುಗಳು ಹವನ ಮಾಡುವಾಗ 'ಶಸ್ತ್ರ'ಮಂತ್ರಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ ಹೋತೃಗಳ ಒಳಗೆ ಹೋತಾ ನಾಮಕನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ ಭಗವಂತ,
ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ವಿಷಯ ಹೋಮ ಅನವರತ.
ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಆಹುತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿ,
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ನಿಯಮಿಪ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ.
'ಅತಿಥಿಃ ದುರೋಣಸತ್'-ದುರೋಣ ಅಂದ್ರೆ ಸೋಮರಸ ಪಾತ್ರೆ-ದೊನ್ನೆ,
ಭಗವಂತಗರ್ಪಿಸುವ ಸೋಮರಸ ಹವಿಸ್ಸು ಅತಿಥಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ.


ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ವಿಶೇಷ ವಿವರಣೆಯ ನೋಟ,
'ನೃಷದ್ವರಸದೃತ್ಸದ್ವ್ಯೋಮಸದ್ ಅಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್' ಎಂಬ ಪಾಠ.
ಬೇರೆಡೆ ಇರುವ ಪಾಠಗಳಿಗಿಂತ ಅಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್ -ಸರಿ ಪಾಠ.
ನೃಷತ್ : ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ,
ಯಾರೂ ಯಾರನ್ನೂ ನೋಡಿ ಅಸಹ್ಯ ಪಡುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬಂಥ ಸೂಚನೆ.
ಕಾಣಬೇಕು ನಾವು ನಿತ್ಯ ವ್ಯವಹರಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು.
ವರಸತ್ : ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತ ಮೇಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ.
ಖುತಸತ್ ವ್ಯೋಮಸತ್ : ಬ್ರಹ್ಮಗಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಮಾನಿನಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸ್ಥಿತಿ,
ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಎರಡು ಮುಖಗಳಾಗಿ ತೆರೆಯುವ --ಜಡಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಪ್ರಕೃತಿ.
ಖುತ ಎಂದರೆ ಬದಲಾವಣೆಯೇ ಆಗದ ಏಕರೂಪ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ,
v್ಯೋಮ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಅನನ್ಯ ಶಕ್ತಿ. -> wait, 'ವ್ಯೋಮ'
ವ್ಯೋಮ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಅನನ್ಯ ಶಕ್ತಿ.
ಹೀಗೆ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಲಿ,
ಅದಕೆ ನಿಯಾಮಕಳಾದ ಚಿತ್ ಪ್ರಕೃತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲಿ,
ಭಗವಂತ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯಿಲ್ಲಿ.


ಅಬ್ಜಾಃ : ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಅಬ್ಜಾ -ಚತುರ್ಮುಖಿ ಬ್ರಹ್ಮ,
ಆ ಚತುರ್ಮುಖಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆನ್ನುವುದು ಭಗವಂತನ ನೇಮ.
ಗೋಜಾಃ : ಗೋ ಎಂದರೆ ಸರಸ್ವತಿ -ಸರಸ್ವತಿ ಪುತ್ರರು ಗರುಡ ಶೇಷ ರುದ್ರ,
ಗೋಜಾ ಭಗವದ್ರೂಪ ಗರುಡ ಶೇಷ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಭದ್ರ.
ಅದ್ರಿಜಾಃ : ಅದ್ರಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಆದರಿಸಬೇಕಾದ ಪರಮ ಮಂಗಳ ಶಿವತತ್ತ್ವ,

Page 134

[PAGE 136 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ಶಿವ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತ ಅದ್ರಿಜಾ ಎಂಬ ಸತ್ತ್ವ.
ಖುತಜಾಃ : ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ,
ಭಗವಂತ ಖುತಜಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿಂದ ಸನ್ನಿಹಿತ ಆಗಿರುತ್ತಾನಲ್ಲ.
ಖುತಮ್ ಬೃಹತ್ : ಬದಲಾಗದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಭಗವಂತಗೆ ಖುತಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ,
ಇಂತಹಾ ಭಗವಂತಗೆ ಸಾಟಿ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲವಾದರಿಂದ ಆತನೇ ಬೃಹತ್ -ಆದ ಆಸರೆ.
ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ವೇದಾರ್ಥದ ಹೂರಣ,
ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ವಿವರಣ.
ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಖುತ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಬಂದಿದೆ ಮೂರು ಬಾರಿ,
ಮೂರಕ್ಕೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯದೇ ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನದ ದಾರಿ.
ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಒಂದು ಶಬ್ದದ ಬಳಕೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ,
ಒಂದೇ ಅರ್ಥ ಹೇಳಬೇಕೆನ್ನುತ್ತದೆ ಭಾಷಾರ್ಥ- ನಿಯಮಾನುಸಾರಿ.
ಇಲ್ಲಿ ಖುತ ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದಿಲ್ಲ ಖುತಸತ್ ಖುತಜಾ ಖುತಮ್ ಎಂದಿದೆ,
ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳಿಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ ಅರ್ಥಗಳ ಸಂದೇಶವಿದೆ.


ಖುತಸತ್ ಎಂದರೆ ಖುತಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವನು,
ಸಮಸ್ತ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಖುತಸತ್ ಆದವನು.
ವೇದವೆಂದೆಂದೂ ಎಡೆಮಾಡಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಪಾರ್ಥ,
ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ವೇದಕ್ಕೆನ್ನುತ್ತಾರೆ ಖುತ,
ಸರ್ವವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಶಬ್ದ ಅಕ್ಷರವಾಚ್ಯನಾಗಿ ದೈವ ಸ್ಥಿತ.
ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ತಾನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮೂಲನಾಗಿ ಆ ಭಗವಂತ,
ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ನಿಯಮವಿದೆ, -> wait, 'ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ'
ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ನಿಯಮವಿದೆ,
ಶಬ್ದವೊಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಅರ್ಥ ಹೇಳಬಾರದೆಂದಿದೆ.
ವ್ಯೋಮ ಎಂದರೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥ ಆಕಾಶ -ಅದು ಬಾಧಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು,
ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪ್ತ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ -ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಓತಳಾದವಳೆಂದು.
ಹಂಸ ಗಾಯತ್ರಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗ,
ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಪರವಾದ ಯಾಗ.
ಮುಂಜಾನೆ ಪೂರ್ವಸಮುದ್ರದಿಂದೆದ್ದು ಬರುವಂತೆ ಕಾಣುವ ಸೂರ್ಯ-ಅಬ್ಜಾಃ,
ಸಾವಿರಾರು ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳ ಹೊತ್ತು ಬರುವ ಸೂರ್ಯನಾತ -ಗೋಜಾಃ.
ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಆವಿರ್ಭಾವನಾಗುವ ಮುಕ್ತರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಖುತಜಾ ಭಗವಂತ,
ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವ ಖುತಮ್ ಭಗವಂತ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಿರಿದಾದ ತತ್ತ್ವ -ಬೃಹತ್ ಆದವನು ಭಗವಂತ.

Page 135

[PAGE 137 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಣಮುನ್ನಯತ್ಯಪಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಗಸ್ಯತಿ ।
ಮಧ್ಯೇ ವಾಮನಮಾಸೀನಂ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ಉಪಾಸತೇ ॥೩॥


ನಾವು ಬದುಕಲು ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ಉಸಿರಾಟ,
ಈ ಉಸಿರಾಟ ನಡೆಸುವುದು ಪ್ರಾಣಾಪಾನರ ಆಟ.
ಉಸಿರು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಾಣ,
ಉಸಿರು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುವುದುದು ಅಪಾನ.
ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಉಸಿರಾಟ ಕ್ರಿಯೆ,
ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಾಣದೇವರ ಎರಡು ರೂಪಗಳ ದಯೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವ ಕೂಡಾ ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಯಮ,
ಹೃತ್ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಕೂತ ವಾಮನನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ನೇಮ.
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕೂತ ವಾಮನ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನರನ್ನು,
ಅವರಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೂ ಅವನ ನಿಯಂತ್ರಣ .
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಸತತ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಅವನ ಉಪಾಸನ.


ಅಸ್ಯ ವಿಸ್ರಂಸಮಾನಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ।
ದೇಹಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕಿಮತ್ರ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ ಏತದ್ ವೈ ತತ್      ॥೪॥


ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಪದಗಳ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾದ ನೋಟ,
'ಶರೀರಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಅರ್ಥದಂತಿರುವ ಆಟ.
ಹಾಗೇ 'ವಿಸ್ರಂಸಮಾನಸ್ಯ' ಎಂದರೂ 'ದೇಹಾದ್ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ' ಎಂದರೂ ಅರ್ಥ ಒಂದೇ,
ದೇಹದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಂತ ;ಪುನರುಕ್ತಿ ಅಲ್ಲ ಇದು ಅದ್ಭುತ ವಿಷಯವಡಗಿದೆ.
ಸ್ವರೂಪಭೂತ ಜೀವಕ್ಕೆ ಮೂರು ಶರೀರ,
ಅವೇ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಶರೀರ.
ಜೀವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಿಯಾಗಿ ತಾಯಗರ್ಭ ಸೇರಿ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಪಡೆದಾಗ ಜನನ,
ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಿಯಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದು ಮರಣ.
ಸ್ಥೂಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಶರೀರಗಳ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇಲ್ಲ ಮೋಕ್ಷದ ಹೂರಣ.
ಶರೀರ ಎಂದರೆ ಯಾವುದು ಸತ್ತಾಗ ಬಿದ್ದುಹೋಗುವ ಆ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ,
ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಮೋಕ್ಷದವರೆಗೆ ಜೀವವೊಡನಿರುವುದು ಲಿಂಗ ಶರೀರ.
ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಪಡೆದು ಅನುಭವ,

Page 136

[PAGE 138 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ಸ್ಥೂಲ ಲಿಂಗ ಶರೀರ ಕಳಚಿದ ಮುಕ್ತಿಯೋಗ್ಯ ಜೀವ,
ಸ್ವರೂಪಭೂತವಾಗಿ ಸೇರುವ ತತ್ತ್ವವದು ಭಗವಂತ,
ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನೊಂದಿಗಿರುವುದು ಆ ಭಗವಂತ.
ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೀವನನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಭಗವದ್ ತತ್ತ್ವ,
ನಚಿಕೇತ ನೀ ತಿಳಿಯಬಯಸಿರುವ ಭಗವಂತ-ಪರ ತತ್ತ್ವ.


ಪ್ರಾಣೇನ ನಾಪಾನೇನ ಮರ್ತ್ಯೋ ಜೀವತಿ ಕಶ್ಚನ ।
ಇತರೇಣ ತು ಜೀವಂತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ನೇತಾವುಪಾಶ್ರಿತೌ ॥೫॥


ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯವ ಮಾಡುತ್ತಾ ಉಪಸಂಹಾರ,
ಯಮ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಜೀವಿಗಳ ಬದುಕಿನ ಹಿಂದಿನ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಾಪಾನರ ಉಸಿರಾಡಿಸುವುದರಿಂದಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಬದುಕು,
ದೇವತೆಗಳ ನಿಯಾಮಕ ನಮ್ಮ ಹೃತ್ಕಮಲದಲ್ಲಿರುವ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಬದುಕು.
ಅವನ ನಿಯಮನದಂತೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನರ ಉಸಿರಾಟ ಕ್ರಿಯೆ,
ಅದರ ಹಿಂದಿದೆ ನಿಯಾಮಕ ಜೀವರಕ್ಷಕ ಭಗವಂತನ ದಯೆ.
ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಉಸಿರಾಡಿಸುವ ಓ ಪ್ರಾಣಿ,
ಅವಗೂ ನನಗೂ ಮೂಲ ಉಸಿರು ಓ ನಾರಾಯಣ.
ನಿನಗೆ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ವಂದನೆ ಎಂಬುದೇ ಸಾಧನ.


ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಹಿಶ್ಚ ॥೯॥


ನಾವು ತಿಳಿದಂತೆ ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿ ಕೇವಲ ಜಡವಲ್ಲ,
ಅದರ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿದೇವತೆ ತಾನು ಇದ್ದಾನಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಅಗ್ನಿಯದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅನೇಕ ರೂಪ,
ನಿಯಾಮಕ ಅವನೊಂದೇ ಇದ್ದು ನೀಡುವ ಬೆಳಕು ತಾಪ.
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬೆಳಕು ಬೇಯಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸುಡುವಿಕೆ,
ಭಗವಂತನಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಪಕ್ವಕಾರ್ಯ ಪಾಪಗಳ ಸುಡುವಿಕೆ.
ಹೇಗೆ ಅಗ್ನಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವಂಥ ತತ್ತ್ವ,
ಹಾಗೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ಭಗವದ್ ಸತ್ತ್ವ.
ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನೆಂದೂ ಏಕ,
ದೀಪದಿಂದ ದೀಪ ಹಚ್ಚುವಂತೆ ಮೂಲ ಬೆಳಕ ಶಾಖ.

Page 137

[PAGE 139 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳಂತೆ ಇದ್ದಾರೆ ಸಾವಿರಾರು ಜೀವರು,
ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅವನು ದೇವರು.
ಜೀವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬರೆಲ್ಲ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ,
ಬಿಂಬನಾಗಿ ಭಗವಂತ ಏಕಮೇವ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ.
ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸರ್ವಕರ್ತ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಭಗವಂತ,
ಬಿಂಬನಾಗಿ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣ ನಿಯಮಿಪ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ.


ವಾಯುರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ರೂಪಂರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಹಿಶ್ಚ ॥೧೦॥


ಗಾಳಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪ್ರತೀಕಗಳು ಅನೇಕ,
ಒಳಗಿದ್ದು ಸ್ಪರ್ಶಸುಖ ಕೊಡುವ ದೇವತೆ ಏಕ.
ಅವನೇ ವಾಯು ;ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರ,
ಅದರಂತೇ ಕಾಣದಿರುವ ಪ್ರಾಣನಪ್ಪ ನಾರಾಯಣನ ವ್ಯಾಪಾರ.
ಅನಂತಕೋಟಿ ಜೀವರಲ್ಲಿ ಬಿಂಬರೂಪನಾಗಿ ಭಗವತ್ ಸತ್ತ್ವ,
ಎಲ್ಲರೊಳಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ಮಾಡಿದರೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ತತ್ತ್ವ.


ಸೂರ್ಯೋ ಯಥಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಚಾಕ್ಷುಷೈರ್ಬಾಹ್ಯದೋಷೈಃ ।
ಏಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಲೋಕದುಃಖೇನ ಬಾಹ್ಯಃ ॥೧೧॥


ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಹಚ್ಚಿದ ಎಂದೂ ನಂದದ ದೀಪ ಸೂರ್ಯ,
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಣ್ಣಿವೆಯೋ ಅವिಷ್ಟರಲ್ಲೂ ಅವನದೇ ವೀರ್ಯ. -> wait! 'ಅವಿಷ್ಟರಲ್ಲೂ'
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಣ್ಣಿವೆಯೋ ಅವಿಷ್ಟರಲ್ಲೂ ಅವನದೇ ವೀರ್ಯ.
ಆತ ಒಂದೊಂದು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ಶಕ್ತಿ,
ಆತನ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರತೀಕ ಅನೇಕ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ.
ಸೂರ್ಯನಿಗಿಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನ ಯಾವ ದೋಷದ ಅಂಟು,
ಹಾಗೇ ಭಗವಂತನದೂ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿದ್ದೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ನಂಟು.
ಭಗವಂತ ಜ್ಞಾನಾನಂದಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಪ್ರದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರತೀಕ,
ಸರ್ವಸ್vತಂತ್ರನಾದ್ದರಿಂದ ಲೇಪವಿಲ್ಲ ಜೀವರ ದುಃಖ ಪಾಕ. -> wait! 'ಸರ್ವಸ್ವತಂತ್ರನಾದ್ದರಿಂದ'
ಸರ್ವಸ್ವತಂತ್ರನಾದ್ದರಿಂದ ಲೇಪವಿಲ್ಲ ಜೀವರ ದುಃಖ ಪಾಕ.
ಅಗ್ನಿ ವಾಯು ಸೂರ್ಯ ಪ್ರತೀಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ ಉಪಾಸನೆ,
ಮೂಲದ ಚಿಂತನೆಯಾಗಲೆಂದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸೂಚನೆ.

Page 138

[PAGE 140 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ಏಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಏಕಂ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇSನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಮ್ ॥೧೨॥


ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಬಯಕೆಯದು ಸುಖ,
ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ.
ವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸುಖವೆಂಬುದು ಮರೀಚಿಕೆ,
ಎಲ್ಲರ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೇವಲ ಸುಖದ ಅನುಭವಿಸುವಿಕೆ.
ಆ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವ ಪಡೆವುದಕ್ಕೇಗೊಂದು ಸಾಧನೆಯ ಹುಡುಕಾಡುವಿಕೆ.
ನಾನು ನನ್ನದೆಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಮಮಕಾರಗಳೇ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ,
ಸಮಸ್ತ ಜಗವ ತನ್ನಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸುವವ ನಾರಾಯಣ.
ಎಲ್ಲರೊಳಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪದಿಂದಿರುವನು ಏಕ ಭಗವಂತ,
ಏಕನಾಗಿಯೂ ಅನೇಕನಾಗಿ ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಿರುವ ಲೀಲೆ ಅನಂತ.


ಯಾರು ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲರ ಒಳ ಹೊರಗೂ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ,
ಆ ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಒಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ.
ಈ ನಿಶ್ಚಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವವ,
ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲನೆಂದು ಯಮಧರ್ಮ ಹೇಳುವ.
ನಾವು ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುವ ಭಗವಂತ,
ಅವನೇ ಮೂರ್ತಿ, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ತಾನು ಸನ್ನಿಹಿತ.
ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವವನು ಇಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ ನನ್ನೊಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ,
ನನ್ನೊಳಗಿನವ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿರುವವಗೆ ನನ್ನೂಲಕ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಇದೇ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಕಾಲ ಇರಬೇಕಾದ ಜ್ಞಾನ,
ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ನೈಜ ಅನುಸಂಧಾನ.
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡವ,
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಮಾಡುವ ಪರಶಕ್ತಿ ಅವ.
ಈ ಜ್ಞಾನ ಜೀವಕ್ಕೆ ದೃಢ ಮಾಡಿದರೊಮ್ಮೆ ಆತ್ಮಸಖ,
ಮುಂದುವರೆದ ಜೀವ ಪಡೆವುದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸುಖ.


ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇSನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಮ್ ॥೧೩॥

Page 139

[PAGE 141 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಂದುವರಿಕೆ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ನಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವ ಭಗವಂತ,
ನಾವು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಆತ.
ಅನಂತ ಜೀವರಿಗೆ ಭಗವಂತ ಒಬ್ಬನೇ ದಾತ,
ನಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿತ್ಯತ್ವ ಚೇತನಗಳ ಚೇತನ ಇಟ್ಟಾತ.
ಬುದ್ಧಿಪ್ರದ ಜ್ಞಾನಪ್ರದನಾಗಿ ನನ್ನೊಳಗೆ ಇದ್ದಾನೆ,
ನನ್ನೊಳಗೆ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿ ಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಹೀಗೆ ತಿಳಿದವನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿ,
ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ ಯಮ ಕಳೆಯಲು ಜೀವರ ಭ್ರಾಂತಿ.
ಸುಖಕ್ಕೂ ಶಾಂತಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟು,
ಸುಖದ ಕೊನೇ ಸ್ಥಿತಿ ಶಾಂತಿ,ಅದಕ್ಕಿಲ್ಲ ದುಃಖದಂಟು.
ನನ್ನೊಳಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಮಾಡುವವ ಭಗವಂತ,
ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದಾತ.
ಸರ್ವಕರ್ತ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪೂರ್ಣಾನಂದ,
ಹೀಗೆ ಅನುಭವಿಸಿ ತಿಳಿದವಗೆ ಪೂರ್ಣಾನಂದ.
ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ದಾರಿ,
ಮನ ಮಾಗಿ ಕರಗದೇ ಒಲಿಯಲ್ಲ ಹರಿ.


ತದೇತದಿತಿ ಮನ್ಯಂತೇSನಿದ್ದೇಶ್ಯಂ ಪರಮಂ ಸುಖಮ್ ।
ಕಥಂ ನು ತದ್ ವಿಜಾನೀಯಾಂ ಕಿಮು ಭಾತಿ ನ ಭಾತಿ ವಾ ॥೧೪॥


ಭಗವಂತನ ಅರಿವಿನ ನಿಗೂಢತ್ವದ ವಿವರಣೆ,
ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಅದರ ನಿರೂಪಣೆ.
ಭಗವತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದವರಿಗೆ ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ,
ಅನಂತನಾದ ಭಗವಂತನ ಗ್ರಹಿಕೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಅತ್ಯಂತ ಸೀಮಿತವಾದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ.
ನಾವು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆಂಬ ಭಗವಂತ ಕುರುಡರು ಕಂಡ ಆನೆಯಂತೆ,
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರದೊಂದು ಗ್ರಹಿಕೆ ಕುರುಡರು ಮುಟ್ಟಿ ಗ್ರಹಿಸಿದಂತೆ.
ಯಮ ಹೇಳುವ-ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಕಂಡೆನೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯದು,
ದೇವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅದರ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರಿವಾಗದು.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿನಗೆಂತು ಹೇಳಲುಂಟು,
ತನ್ಮಯತೆಯ ಆನಂದಾಕ್ಷಣ ಅನುಭವದ ಗಂಟು.
ಭಗವಂತ ಅಳೆಯಲಾಗದ ಅನಂತವಾದ ಸುಖದ ಅಸೀಮ ಸಾಗರ,

Page 140

[PAGE 142 - ಕನ್ನಡ ಪದ್ಯರೂಪ – ಅಧ್ಯಾಯ ೨.೨ ಮುಕ್ತಾಯ]

ಅಧ್ಯಾಯ-೨ ದ್ವಿತೀಯಾವಲ್ಲೀ


ನನ್ನ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲ;ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಯದೂ ಇದೇ ಸ್ಥಿತಿ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ.
ಅಪರಂಪಾರವಾದ ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದವನು ಭಗವಂತ,
ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣಗ್ರಹಿಸಲಾಗದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತತ್ತ್ವನಾಥ.
ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು ಶರಣಾಗಿ ಅವನ ಉಪಾಸಿಸುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತ.


ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿ ಭಾತಿ ॥೧೫॥


ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ,
ಮಿಂಚು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಲಿ ಹೊಳೆವ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ,
ತಮ್ಮ ಬೆಳಕು ಬೀರಿ ತೋರಿಸಲಾಗದಂಥ ಸ್ಥಿತಿ,
ಏಕೆಂದರೆ ಅವೆಲ್ಲಾ ಬೆಳಕುಗಳಿಗೆ ಅವನ ಬೆಳಕೇ ಗತಿ.
ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳಕುಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಬೆಳಕಿನದೇ ಪ್ರತಿಫಲನ,
ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳಕುಗಳಲ್ಲೂ ಅವನದೇ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಗ್ರಹಣ.
ಭಗವಂತನಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ್ದಿಲ್ಲ ಯಾವ ಬೆಳಕಿನ ಕಿಡಿ,
ಅದನ್ನೇ ಭಗವದ್ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿರುವ ನುಡಿ:
ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಗಿಸಲಾರ,
ಅದನ್ನು ಚಂದ್ರ ಬೆಳಗಿಸಲಾರ,
ಅದನ್ನು ಅಗ್ನಿಯೂ ಬೆಳಗಿಸಲಾರ.
ಅದರತ್ತ ತೆರಳಿದವರಿಗಿಲ್ಲ ಮರುಹುಟ್ಟು,
ಅದು ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ವಿಶೇಷ ರೂಪದ ಗುಟ್ಟು.


॥ಇತಿ ಕಾಠಕೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯಾಧ್ಯಾಯೇ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಲ್ಲೀ ॥
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ವಲ್ಲೀ ಮುಗಿಯಿತು.

******

Page 141
