                              ಅ ಾ ಯ-೧     ೕ   ಾವ ೕ


ಒಬ ೂ ಗಡುಕ ಇ ೂ ಬ ನನು ೂಂ ಎಂದು ೂಂಡ , ಾ ೂೕ ಒಬ ಸ ಾ ಗ ಇ ೂ ಬ ಇವನು
ಸತ ಎಂದು    ದು ೂಂಡ - ಇವ ಲ ರನೂ ಭ    ೂಳ ಾದವರು ಎನ ಬಹುದು. ೕವಲ ೕಹ
 ಾಶ ಾ ಾಗ ಆ ೕವ ೕ ಾಶ ಾ ತು ಎಂದು  ದು ೂಳು ವ ದು ನಮ ಭ . ೕಹ ಾಶ ಕೂ ಾ
ಭಗವಂತನ ಇ ಇಲ ೕ ಾಧ ಲ . ಏ ಂದ ನಮ ೕವಸ ರೂಪ ೂಳ ಭಗವಂತ ಾ .

ಅ ೂೕರ ೕ      ಾ   ಮಹ ೂೕ ಮ ೕ       ಾ ಾ ಾ ಽಸ ಜಂ ೂೕ      ೂೕ ಗು ಾ   ಾ   ।
ತಮಕ ತುಃ ಪಶ       ೕತ ೂೕ ೂೕ   ಾತುಃ ಪ ಾ ಾನ       ಾನ ಾತ ನಃ    ॥೨೦॥

ಮಹ ೂೕಮಯ ಾದ ಭಗವಂತ ಅ ೂೕರ ೕಯ ಾ      ೕವ ಸ ರೂಪದ ಹೃದಯಗು ಯ           ಾ .
 ೖ ಕ ಾ ಪ ೕ ಪ ೕ ಹು        ಾಯುವ   ೕವ, ಾವನು     ಲ ೕ ಾದ       ದಲು ತನ
ಅಂತ ಾತ ದ ರುವ ಆ ಪರ ಾತ ನನು ಾಣ ೕಕು. ಾರ ಮನಸು ಶ ಯ ಾ ಅ- ಾರ ಾಚ ಾದ
ಭಗವಂತನ        ೂಳು ತ ೂೕ ಅವನು ಎ ಾ    ೂೕಕಗ ಂದಲೂ ಮುಕ ಾಗು ಾ . ಆದ ಂದ
 ಾ ಪಂ ಕ ಷಯದ      ಮನಸ ನು ಟು ದುಃ ಸುವ ದ ಂತ, ಭಗವಂತನ   ಮನಸ ನು      ೂ
 ಂ    ಂದ ಾ ಾಗಬಹುದು. ನ  ಳ ದು ನಮ ನು ಾರ      ಾ ರುವ ಆ ಭಗವಂತ ಅನುಗ ದ
  ಾತ ಾವ ಅವನನು     ಯಲು ಾಧ . ಈ ೕ ಭಗವಂತನನು     ದವನು ಭಗವಂತನನು ೕರಬಲ .
“ಭಗವಂತನ ಅನುಗ ಹ ಂದ ಒಳಗ   ಂದ ಆತನನು ೂೕಡು, ಅದ ಂದ ದುಃಖರ ತ    ೕ   ಗುತ ”
ಎಂದು ಯಮ ನ ೕತ ಉಪ ೕಶ ಾಡು ಾ .

                   ಆ ೕ ೂೕ ದೂರಂ ವ ಜ ಶ ಾ ೂೕ ಾ ಸವ ತಃ ।
                   ಕಸ ಂ ಮ ಾಮದಂ ೕವಂ ಮದ ೂ ೕ ಾತುಮಹ     ॥೨೧॥

ಭಗವಂತ ಎ      ೕ ಒಂದು ಕ ಇರು ಾ . ಆದ ಅ ರುವ ದು ಾತ ವಲ , ಅ ಂದ ದೂರ ೂೕದ
ಅ ಯೂ ಇರು ಾ . ಸೂ ಲ ಾ         ೂೕ ದ ಆ ಾಶದಂ . ಮೂಲರೂಪದ          ತ ದೃಷ ಾ
 ೖಕುಂ ಾ   ಾ ನಗಳ ಆ ೕನ. ಆದ ಅ ದು ೂಂ ೕ ಇ ೂ ಂದು ಕ       ೂೕಗು ಾ ಭಗವಂತ. ಇದು
ಭಗವಂತನ ಸವ ಶಕ , ಮತು ಸವ ಾ ಪ ಗುಣವನು ೕಳುತ .[ಇ      ಆ ಾಶ ೕವಲ ಸೂ ಲ ದೃ ಾ ಂತ
ಅ ೕ. ಆ ಾಶ ೕವಲ ಸವ ಾ ಪ ಆದ             ಸವ ಸಮಥ ವಲ ]. ನಮ ಹೃದಯಗು          ಳ
ಅ ೂೕರ ೕಯ ಾ ಮಲ ರುವ ಭಗವಂತ, ಮಹ ೂೕಮಯ ಾ ಎ             ತುಂ ಾ . ೕವ ಾತಗ
 ೕವಸ ಾವದ      ೕಗ    ತಕ ಂ ಆನಂದ ಮತು ದುಃಖ ೂಡುವವನು ಭಗವಂತ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನ ಈ
   ೕಷ ಗುಣವನು ನ ಂದ ಳ ರುವ ಾವ ಾನವನೂ           ರಲು ಾಧ ಲ . [ಇ    ಬಂ ರುವ ‘ಕಃ’
ಪದ ಬ ಹ , ಾಯುವನು ಸೂ ಸುತ . “ನ ಂದ ಎತ ರದ ರುವ ೕವ ಗಳ ೕ             ರಲು ಾಧ ”
ಎನು ವ ದು ಇ    ಾಣುವ ಇ ೂ ಂದು ಅಥ ]. “ ನ ಈ ಾನವನು     ಯುವ ಾಗ ತು ಆದ ಂದ
 ೕನು ನನ ಬ ಬಂ . ೕನು ಾಗ ಾ . ಮನುಷ ೂೕಕದ         ಇದ ಂತ      ನ ರಹಸ ವನು ಅಥ
  ಾ ೂಳು ವ ದು ಾಧ ಲ . ಾ ಾನ ಾ          ಾ ಗೂ ಅ ಾಗದ ರಹಸ ವನು ಾನು ದು ೂಂ
 ಾಗೂ ನ ೂ . ಮನುಷ ೂೕಕದ           ಇಂತಹ ಅ ವನು     ದಲು ದವನು ೕನು, ೂಟ ವನು
 ಾನು ಎನು ಾ ಯಮ.



ಆ ಾರ: ಬನ ಂ ೆ ೋ ಂ ಾ ಾಯ ರ ಉಪ ಷ    ಪ ವಚನ                            Page 36
