                                 ಅ ಾ ಯ-೨ ಪ ಥ ಾವ ೕ


ಆನಂದ ರಸವನು (ಮಧು) ಅನುಭ ಸು ರು ಾ . ಭಗವಂತ ಂ , ಇಂದು ಾಗೂ ಮುಂ ಎಂ ಂ ಗೂ
 ೕವದ ೂ ೕ ತ ಸಂ ಾ        ಾ ದು , ೕವನನು ರ ಸು ರು ಾ . ಈ ಸತ ವನು  ದವನು ತನ ನು
 ಾನು ಮು ಡಲು ಬಯಸುವ ಲ . ನಮ ನು          ಾ ೕ ರ     ಾ ೂಳ ೕಕು ಎಂದು ಭಯ ಂದ
ಬದುಕುವ ದು ಅ ಾನ. ಭಗವಂತ ಸ ಾ ನ ೂ ಂ      ಾ , ಅವನು ನನ ನು ರ ಸು ಾ ಎನು ವ ಸತ
    ಾಗ    ಾವ ಭಯವ ಇಲ . “ ಾವ ಮು              ಾಮಕ ಭಗವಂತನ ಬ     ೕನು   ಯ
ಬಯ         ೕ-ಅವ ೕ ಇವನು” ಎನು ಾ ಯಮ.

     ಯಃ ಪ ವ ಂ ತಪ ೂೕs ಾತಮದ ಃ ಪ ವ ಮ ಾಯತ ।
     ಗು ಾಂ ಪ ಶ     ಷ ಂತಂ    ೕ ಭೂ ೕ ವ ಪಶ ತ ತ         ೖತ          ॥೬॥

ಸೃ  ಯ ಆ ಯ , ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸೃ       ಂತಲೂ   ದಲು, ಪಂಚಭೂತಗಳ ಅ    ಾ ವ ಂತಲೂ
   ದಲು, ೕವ ಾತದ ೕ ಸವ ೕಷ ಾದ ಚತುಮು ಖನನು ಸೃ             ಾ ದವ ಆ ಭಗವಂತ.
[ಉಪ ಷತು ಮತು ಪ ಾಣಗಳ         ವನನು ತಪಸು ಎಂದು ಕ ಯು ಾ ]. ಭಗವಂತ ಾನು
ಸೃ    ಾ ದ ಸವ   ೕವ ಾತಗಳ ಹೃದಯಗು ಯ         ದ. ಈ ೕ     ರುವ ಭಗವಂತ ತನ ೕ
 ಾನು ಾಣು ಾ , ಆದ ಇ ೂ ಬ       ಾಣ ಗುವ ಲ . “ ೕ ಬ ಾ        ೕವ ಗ ಂದ  ದು,
ಒಂದು ಹುಲು ಗ ಯತನಕ ಸಮಸ ವನೂ ಸೃ      ಾ , ೕವದ ಹೃದಯಗು ಯ      ಅಂತ ಾ    ಾ
ಪ ೕಶ ಾ , ತನ     ೖಭವವನು   ಾ ೕ ೂೕಡು ರುವ ಭಗವಂತ ೕ ೕನು ೕ ರುವ ಪರತತ .”
ಎನು ಾ ಯಮ.

       ಾ ಾ ೕನ ಸಂಭವತ          ೕ ವ ಾಮ ೕ ।
     ಗು ಾಂ ಪ ಶ ಷ ಂ ೕಂ       ಾ ಭೂ ೕ ವ ಾಯತ ತ           ೖತ   ॥೭॥

ಭಗವಂತ ಸೃ        ಾಡುವ ದು ಾತ ವಲ , ಸಂ ಾರ ಾಡುವವನೂ ಅವ ೕ. ಇದು ೂೕಕ ರೂ ಗೂ
ಭಗವಂತ ಗೂ ಇರುವ ವ ಾ ಸ. ೂೕಕದ          ಾವ ಟ ಒಂದು ಡವನು ನಮ ೖ ಾ                ಾಶ
   ಾಡಲು ನಮ ಇಷ ಾಗುವ ಲ . ಆದ ಭಗವಂತ           ಾವ ೕ    ೕಹ ಲ     ಾನು ಸೃ    ದ ನು
ಪ ಳಯ ಾಲದ          ಾ ೕ ಾಶ ಾಡು ಾ . ಇದ ಾ      ಇ    ಭಗವಂತನನು ‘ಅ ’ ಎಂದು        ೕ
ರೂಪದ        ೕ ಾ .
ಅ     ಎಂದ ಎಲ ವನೂ ನು ವವ ಎಂದಥ . ನ         ಳ ದು , ಸಮಸ ಷಯಗಳನು ಅನುಭ ಸುವವ
ಮತು ಸಮಸ ಶ ವನು ಸಂ ಾರ           ಾಡುವ ಭಗವಂತ ‘ಅ ’. ಇ     ಗಮ ಸ ೕ ಾದ ಇ ೂ ಂದು
ಅಂಶ ಂದ -ಭಗವಂತನನು        ೕ ಂಗ ಂದ ಸಂ ೂೕ ರುವ ದು. ೂೕಕದ      ಲ       ಪ ಂಗ ಂದ
  ಣ ನೂ , ೕ ಂಗ ಂದ ಗಂಡನೂ ಸಂ ೂೕ ಸು ಾ . ಉ ಾಹರ           ಸಂಸ ೃತದ       ಂಡ ಯನು
‘ ಾ ಾ’ ಎಂದು ಪ ಂಗ ಮತು ಬಹುವಚನ ಂದ ಕ ಯು ಾ . ಇದು ೕವಲ ಶಬ ದ ಸ ಾವ ಮತು
  ಾ ಕರಣ ಸಂಬಂ ದ         ಾರ. ಆದ ಎ ಾ    ಂಗಗಳೂ ಾಥ ಕ ಾಗುವ ದು ೕವಲ ಭಗವಂತನ
   ಾತ . ಏ ಂದ ಭಗವಂತ ಪ ರುಷರೂಪನೂ ೌದು, ೕ ರೂಪನೂ ೌದು. ಾ ಾ ಪ ಂಗ- ೕ ಂಗ
ಶಬ ಅವನ         ಅನ ಯ ಾಗುತ . ಧನ ಂತ ೕಯೂ ಅವ ೕ,        ೕ ಯೂ ಅವ ೕ.        ೕಯರ
ಅಂತ ಾ        ಾ    ಂಬರೂಪದ       ೕರೂಪ, ಪ ರುಷರ    ಅಂತ ಾ      ಾ    ಂಬರೂಪದ

ಆ ಾರ: ಬನ ಂ ೆ ೋ ಂ ಾ ಾಯ ರ ಉಪ ಷ    ಪ ವಚನ                           Page 51
