                                 ಅ ಾ ಯ-೨ ಪ ಥ ಾವ ೕ


 ಾಧ   ಲ . “ಈ  ಶ ದ ಚಲ                ಾರು  ಾರಣ ೂೕ, ಎ ಾ      ೕವ ಗಳು         ಾರನು
ಆಶ     ೂಂ ಾ ೂೕ, ಅವ ೕ ೕನು           ಯಲು ಬಯ ರುವ ಪರತತ ” ಎನು ಾ ಯಮ.

           ಯ ೕ ೕಹ ತದಮುತ ಯದಮುತ ತದ ಹ ।
           ಮೃ ೂ ೕಃ ಸ ಮೃತು ಾ ೕ ಯ ಇಹ ಾ ೕವ ಪಶ             ॥೧೦॥

ಭಗವಂತನ ಅವ ಾರ ರೂಪ ಮತು ಆತನ ಮೂಲರೂಪದ ಬ ಯಮ ಈ ೂ ೕಕದ                 ಒಂದು ಉತ ಮ
 ವರ ಯನು ೂ         ಾ . ಾ ಾನ ಾ ಭಗವಂತ ಅವ ಾರರೂ            ಾ ಭೂ      ದು ಬಂ ಾಗ
ಒಬ ಾ ಾನ ಮನುಷ ನಂ ಾಣು ಾ . ಉ ಾಹರ            ೕ ಾಮಚಂದ . ಾ ಾಯಣದ        ಒಂದು ಕ
“ ಾ ೂಬ     ಾ ಾನ ಮನುಷ ” ಎಂದು      ೕ ಾಮ ೕ    ೕಳುವ ದನು    ಾಣು ೕ . ಇ ಲ ವನು
 ೂೕ ಾಗ ನಮ ಭಗವಂತನ ಮೂಲರೂಪಕೂ ಮತು ಅವ ಾರರೂಪಕೂ ವ ಾ ಸ                 ಎ ಸಬಹುದು.
ಆದ ಅದು ಸ ಯಲ . ಇ       ಯಮ ೕಳು ಾ : “ಭಗವಂತನ ಮೂಲರೂಪ ಎಷು ಪ ಣ            ೕಅ ೕ
ಪ ಣ ಆತನ ಅವ ಾರ ರೂಪ” ಎಂದು. ಆದ ಂದ ಮೂಲರೂಪಕೂ ಅವ ಾರ ರೂಪಕೂ ೕಧ ಂತ
ತಪ . “ಭಗವಂತನ ರೂಪಗಳ        ಂ    ವ ಾಸ      ಎಂದು ಂತ        ಾಡುವವರು ಸತ      ೕ
ದುಃಖಮಯ ಾದ ತಮಸ ನು        ೕರು ಾ ” ಎಂ ಾ      ಯಮ. ಭಗವಂತನ ಬ         ತಪ ಕಲ
  ಾಡುವ ದ ಂದ ಎಂದೂ ೕಯ ಲ .
ಅವ ಾರ ರೂಪದ      ಭಗವಂತ ಕಷ ಪಟ ಂ ನಮ      ಾಣುವ ದು(ಉ ಾ: ೕ ಾಮ) ಅವನ ೕ ಯ
ಒಂದು ಅಂಗ. ೕವನ ಎನು ವ ದು ಒಂದು ಾಟಕ. ಇ    ಾವ ಾತ ಾ ಗಳು ಾಗೂ ಭಗವಂತ          ೕ ಶಕ.
 ಲ       ಈ ಾಟಕದ     ಭಗವಂತ ೕ ೕರ ಾ ಬಂದು ಅ ನ ಸು ಾ . ಆಗ ಆ ಾತ ಕ ನುಗುಣ ಾ
ಭಗವಂತ ತನ     ೕ ಗಳನು   ೂೕ ಸು ಾ . ಅದನು     ಾವ ತ ಾ        ದು ೂಂಡು ೕಧ ಂತ
  ಾಡುವ ದು ತಪ . ಭಗವಂತನ ೕ ಯನು ಅಥ        ಾ ೂಳ ೕ ಆತ ಗೂ ನಮ ಂ          ಾಂಚ ೌ ಕ
ಶ ೕರ , ಆತ ಗೂ ಹುಟು - ಾವ ಗ , ಅವ ಾರ ರೂಪದ        ಆತ ಗೂ ಕಷ ಗಳು ಬರುತ , ಆತನೂ
ದುಃಖವನು ಅನುಭ ಸು ಾ , ಇ ಾ       ಂತ ಅ ಮ ಅಪ ಾಧ. ಅವ ಾರ ರೂಪದ            ಆರು ಅ
ಎತ ರದ ಾಂಚ ೌ ಕ ಶ ೕರದಂ ನಮ         ಾ    ೂಳು ವ ಭಗವಂತನನು , ನಮ ಪ          ಯ
ಅ ಯುವ ದು ನಮ ಅ ಾನದ ಪರ ಾವ . ೖಕುಂ ಾ ಗಳ         ಭಗವಂತನ ರೂಪ ಎಷು ಪ ಪ ಣ          ೕ,
ಆತನ ಎ ಾ ರೂಪಗಳು ಅ ೕ ಪ ಪ ಣ . ಇ           ೕಧ ಂತ        ಾಡುವ ದು ತಮ     ಆ ಾ ನ.
ಇದನು ಇನೂ ವರ ಾ ಮುಂ ನ ೂ ೕಕದ ಯಮ ವ ಸು ಾ .

           ಮನ ೖ ೕದ ಾಪ ವ ಂ ೕಹ ಾ ಾs           ಂಚನ ।
           ಮೃ ೂ ೕಃ ಸ ಮೃತು ಂ ಗಚ       ಯ ಇಹ ಾ ೕವ ಪಶ      ॥೧೧॥

ತಕ     ಾಡುವ ದನು    ಟು , ಮನ ನ     ಮನನ   ಾಡು ಾ , ೕ ಾಥ     ಂತ  ಾಡುವ ದ ಂದ
ಭಗವಂತನ ೕಹ, ಅವನ ಅವಯವ, ಅವನ             ಇ ಾ ವ ದೂ ನ ಾ ಲ , ಎಲ ವ ಅಖಂಡ,
   ಾವ ದೂ ಆತನ ಸ ರೂಪ ಂತ ನ ವಲ         ಾಗೂ ಎಲ ವ       ಾ ಾನಂದಮಯ ಎನು ವ ಸತ
ಸು ರಣ ಾಗುತ . ಇದನು ಟು ಭಗವಂತನ ೕಹ, ಗುಣ,         , ರೂಪಗಳ     ನ ಂತ    ಾ ದ
 ಾ ನ ಸು ಯ       ಲುಕ ೕ ಾಗುತ ಎಂದು ಎಚ ಸು ಾ ಯಮ.

ಆ ಾರ: ಬನ ಂ ೆ ೋ ಂ ಾ ಾಯ ರ ಉಪ ಷ    ಪ ವಚನ                        Page 54
