                                 ಅ ಾ ಯ-೨ ತೃ ೕಯವ ೕ


ಭಗವಂತನನು     ಾ ನದ    ಈ ೕ ಾಣಲು ಅ ನ ಆನಂದ ೕಕು ಮತು ಛಲ ೕಕು. ೕವಸ ರೂಪ
ಮತು ಭಗವಂತನನು       ೕ    ೕಪ    ಾಣ ೕಕು ಎನು ವ ದನು ಯಮ ಇ      ಒಂದು ದೃ ಾ ಂತದ
ಮೂಲಕ ವ        ಾ . ಯಮ ೕಳು ಾ : ೕ ‘ಮುಂ ಾ’ ವನು ‘ಇ ೕ ಾ’ ಂದ ೕಪ ಸು ೕ ೕ
  ಾ ೕ ಭಗವಂತ ಮತು ೕವಸ ರೂಪವನು ೕಪ          ಾಣ ೕಕು ಎಂದು. ಇ  ಮುಂ ಾ ಮತು ಇ ೕಕ
ಎನು ವ ದು ದ       ಾ    ೕ ದ ಹು ನ ಡ. ಇವ ದೂರ ಂದ ೂೕಡಲು ಒಂ ೕ ತರ ಾ ರುತ .
ಮುಂ ಾ ಮೃದು ಾ ದ , ಇ ೕಕ ಆಯುಧದಂ ಗಡ ಾ ರುತ . [ಮುಂ ಾವನು ಉಡು ಾರ ಾ
ಬಳಸು ಾ . ಾದವರು ಇ ೕಕ ಂದ ಒಬ ರ ೂ ಬ ರು ಚು        ೂಂಡು ಾಶ ಾದರು].
 ಾವ ಉ ಾಸ        ಾಡು ಾಗ ಭಗವಂತನನು ನ ಂದ ೕಪ         ಉ ಾಸ     ಾಡ ೕಕು. ನಮ ದು
ದುಃಖಮಯ ಾದ ಾಳು. ಆದ ಭಗವಂತ ದುಃಖದ ಸ ಶ ೕ ಇಲ ದವನು. ೕವಸ ರೂಪ ಆನಂದ
ಸ ರೂಪ ಾದರೂ ಕೂ ಾ ೕಹ ಮತು ಮನ ನ ಮೂಲಕ ಅದು ದುಃಖ ಮತು                    ೂ ಯನು
ಅಂ     ೂಳು ತ . ಆದ ಭಗವಂತ ದುಃಖರ ತ, ಸ ಚ , ಮ ಲ ಮತು ಆನಂದಮಯ.
ಇ     ನ ೕತ ಯಮ ಂದ ೕ ಪ ದ ಅ ಾ ತ          ಯ ಉಪ ೕಶದ ಾಗ ಮು       ತು(ಇ ).

ಮೃತು       ೕ ಾಂನ   ೕ ೂೕಽಥ ಲ ಾ        ಾ    ೕ ಾಂ         ೕಗ    ಂ ಚ ಕೃತ   ।
ಬಹ     ಾ     ೕ ರ ೂೕಽಭೂ     ಮೃತು ರ ೂ ೕಽ           ೕವಂ        ೕ ದ ಾ ತ    ೕವ      ॥೧೮॥

ಕ ೂೕಪ ಷ ನ ಈ ೂ ೕಯ ೂ ೕಕದ     ಉಪಸಂ ಾರದ ಾ . ಮೃತು ೕವ     ಾದ ಯಮ ಂದ
ಅತ ಂತ   ಾಂಗ ಕ ಾದ ಈ ಭಗವ      ಾನವನು  ದ ನ ೕತ, ಮುಂ   ಪ ಾ ನಂದ ಾದ
ಮು ಯನು ಪ ದ.     ಾರು ಇ   ಯಮ ನ ೕತ     ೕ ರುವ ಈ ಾನವನು ಪ ದು ಅದನು
ಅನು ಾ ನ ತರು ಾ ೂೕ, ಅವರೂ ಕೂ ಾ ನ ೕತನಂ  ರಜನೂ, ಮುಕ ನೂ ಆ ಭಗವಂತನನು
 ೕರಬಲ ರು.   ೕ ಾಧನ ಾದ ಈ    ಯನು ಅಹ ಯುಳ ಾ ಕರು ಬಳ     ೕ    ಾಗ ವನು
 ಾಣಬಹುದು.

                                    ಾಂ ಮಂತ

       ಸಹ ಾವವತು । ಸಹ ೌ ಭುನಕು । ಸಹ ೕಯ ಂ ಕರ ಾವ ೖ ।
        ೕಜ  ಾವ ೕತಮಸು     ಾ       ಾವ ೖ॥ ಓ̐ ಾ ಃ ಾ ಃ ಾ ಃ॥*॥

ಇದು ಯಜು ೕ ದದ ಾಂ ಮಂತ . ಯಜು ೕ ದದ , ೖ ೕಯ ಾ ಯ              ಮತು ಾಠಕ ಾ
ಮೂರರಲೂ     ಒಂ ೕ   ಾಂ    ಮಂತ    ಮತು ಅದು ಕ ೂೕಪ ಷ ನ        ೂ      ಬಂ .
[ಯಜು ೕ ದದ     ೖ ೕಯ ಾ ಯವ “ಶಂ ೂೕ ತ ಃ ಶಂ ವರುಣಃ...” ಎನು ವ ಎರಡ ೕ ಾಂ
ಮಂತ ವ ಇ , ಆದ ಕಠ ಾ ಯ ಯಜು ೕ ಗ           ಇ ೂಂ ೕ ಾಂ ಮಂತ ]. ಇದು ಾಠ
 ಾ ರಂಭದ    ಷ ರು ಾಡುವ ಾ ಥ . ಇದ ಗುರುಗಳೂ ಧ ಗೂ ಸಬಹುದು.
ಸಹ ಾವವತು: ಇ     ‘ಅವತು’ ಎನು ವ  ‘ಅವ’ ಎಂದ ಪ ೕಶ. “ಓ ಭಗವಂತ,       ೕನು ನನ
ಗುರು ೂಳ ಕು ತು, ಅವ        ಯನು ೕಳುವ ಶ ತುಂಬು. ನ ೂ ಳ ಕು ತು ಗುರುಗಳು ೕಳುವ
  ಾತು ನನ ಅಥ ಾಗುವಂ     ಾಡು”.
ಆ ಾರ: ಬನ ಂ ೆ ೋ ಂ ಾ ಾಯ ರ ಉಪ ಷ    ಪ ವಚನ                                     Page 75
